Et la soirée va nous montrer qu'il va falloir faire des choix. Alors je crois qu'on va voir dans la soirée que les points de vue ne sont pas tous alignés. On est encore dans un peu dans la découverte des conséquences de l'intelligence artificielle.  S'il y avait une condition pour réussir pour que l'Europe affirme son indépendance, ça serait quoi la priorité. Je pense que la priorité c'est en tout cas de créer un écosystème public privé en Europe qui soit capable de répondre aux enjeux de l'intelligence artificielle. C'est pas juste sur quelques acteurs, c'est pas juste sur quelques personnes que tout cela va se jouer.  Il va falloir se donner des financements nécessaires, il va falloir agir sur toute la chaîne de valeur de l'IA et il va falloir jouer à une échelle qui n'est pas nationale mais européenne. Merci Cyril on va se retrouver beaucoup plus longuement à la fin de cette soirée avec plein de surprises et je vous propose qu'on commence avec notre petitote d'ouverture et donc j'ai le plaisir d'accueillir Bertrand rond deierre qui est le directeur de l'agence ministérielle de l'intelligence artificielle de défense. Un petit jingle qui vous mettre sous pression.  Bertrand, merci d'être avec nous. Alors vous avez un parcours très original parce que vous avez travaillé à la DGA, vous avez travaillé chez Google DM et vous êtes depuis sa création, je crois que c'est mai 2024, le directeur de cette agence ministérielle. Si je résume, votre mission, c'est de faire en sorte que nos armées travaillent avec l'IA puissent progresser avec l'IA.  Et si je résume encore, vous me direz si je me trompe votre ambition, c'est de faire de la France une la première, peut-être la puissance européenne la plus importante en matière d'IA de défense. Bertrand, vous avez 10 minutes alors vous avez vu, on a beaucoup parlé de la place de l'Europe dans ce grand combat. Bah la question que vous allez aborder que j'ai envie de vous poser, c'est que au fond est-ce que à l'ère de l'IA la souveraineté ça veut dire encore quelque chose ?  C'est une très bonne question évidemment, sinon je serai pas là. Bon déjà je suis ravi d'être là, et puis c'est vrai que ce genre de séquence dans un théâtre ça me rappelle tout les choses que je ne ferais probablement jamais de ma vie. Le petit film ou l'introduction peut-être un petit peu anxiogène à dessin, mais je pense qu'il y a un certain nombre de choses, qui m'enlèvent des points de mon discours, mais en tout cas qui font écho très largement.  Le mot souveraineté, je l'aime pas beaucoup parce que c'est une réalité, mais en fait-il est tellement malmené, il est tellement discuté que parfois. En tout cas de mon point de vue, on n'en perd parfois un peu la tangilité à la réalité. Donc j'ai commencé par, je sais pas vous dire des banalités, quoique vous en serez seul juge, mais je vais peut-être vous donner quelques points conditionnants et vous dire un petit peu les enseignements qu'en tout monde entier d'un point de vue ministère des armées et cette agence qu'est la date.  Déjà il faut dire en tête que l'enjeu du ministère des armées, c'est d'être le dernier truc qui fonctionne quand rien ne fonctionne. Et en fait quand vous l'avez dit comme ça, ça pose évidemment cette question de la souveraineté et tout ce qu'elle rapporte d'une façon très différente. Parce que ça veut dire que les choix que vous faites en fait conditionnent votre liberté d'action à long terme.  C'est un petit peu ce qui était sous-entendu dans certaines séquences du film de tout à l'heure. Le deuxième point qui est conditionant, c'est que on est face à une techno qui crée une rupture, c'est clair, enfin j'ose espérer que j'ai une personne à convaincre dans la salle en la matière. Et du coup ça conditionne non seulement la société demain, mais ça parur, vous direz que c'est pas que mon sujet à moi, mais surtout ça conditionne ce qu'est la guerre aujourd'hui et ce qu'est la guerre demain et la guerre d'aujourd'hui je pense à la guerre en Ukraine, on voit ben c'est c'est une guerre qui est très technologique, mais on y reviendra très rapidement.  Une fois qu'on aime ça, il faut ben c'est avoir en tête que du coup en prenant ces deux points, l'enjeu pour moi et pour mon ministère des armées, c'est d'être à la hauteur, mais en fait d'être à la hauteur au sens être capable de faire face à toute menace que on est face à nous. Et du coup c'est très important parce que encore une fois dit comme ça ça veut dire que ce qui vous conditionne, c'est pas ce que vous êtes capable de faire c'est ce que les autres sont capables de faire. Et du coup le film qui était présenté en mode de production, j'ai pas de boule de cristal, je ne dirais pas si j'y crois si j'y crois pas, mais en tout cas ce qui est certain, c'est que il faut pas vivre dans un monde où on se dit ça n'arrivera jamais.  En fait tout l'enjeu c'est de se dire qu'est-ce qui peut se passer de pire et entre guillemets qu'est-ce qu'on fait ensuite Ensuite, vous voyez que dans mon discours, vous pouvez remplacer l'IA par le quantique par ce que vous voulez donc finalement c'est pas très spécifique. Donc si on vient sur qu'est-ce que l'IA change fondamentalement ? Déjà on a, je pense une question de nature et de vitesse de changement.  C'est-à-dire que l'IA on regarde ceux qui s'y connaissent mentalement par rigueur, si on simplifie, on voit qu'il y a eu une espèce de mouvance vers ce qu'on voit aujourd'hui avec l'argentique qui a été qui a été mentionné tout à l'heure, mais on est passé par la créativité par la production de code par l'Aentique, on parle beaucoup de cyber ces derniers temps, je vous ferai pas un dessin et on a un peu mentionné la robotique qui est mine de rien une réalité, mais qui montre en fait ce mouvement de l'IA d'un générateur de texte jusqu'à quelque chose qui produit des effets dans un monde réel. Déjà un monde cyber enfin cyber au sens numérique et dans le milieu de la cyber au sens de son acceptation comme domaine de lutte. Et moi je pense que c'est déjà le cas aujourd'hui que la robotique c'est la frontière d' paix et c'est l'IA qui se retrouve dans Le Monde physique.  Donc du coup conclusion enfin mini conclusion sur l'ensemble de ça, c'est que on a besoin de se mettre à niveau d'une souveraineté qui en mesure de suivre et l'évolution de la technologie et l'évolution des menaces parce que encore une fois si on peut faire toute la science qu'on veut toute la recherche qu'on veut si jamais à la fin on n'est pas au niveau forcément ça ne fait pas fonctionner. Et alors c'était pas complètement préparé, même si je me doutais que c'était quand même le sujet de la soirée. À la base de tout ça, je pense avant tout très sincèrement qu'il y a des femmes et des hommes.  Parce que les talents alors c'est pas seulement évidemment toute la partie de formation parce que pour avoir des talents, il faut avoir des gens qui soient formés donc évidemment dans ce cas éducatif qui a des forces et qu'il faut précieusement entretenir, mais surtout c'est aussi des femmes et des hommes qui ont un métier et qui construisent une expérience. Cette expérience, ça veut dire que pour que cela fonctionne ça veut dire qu'il faut qu'on puisse l'instrument il faut qu'on ait des entreprises, il faut qu'on ait des administrations des associations qui vous voulez qui Utent l'IA et qui font en sorte que l'A soit utilisée et déployée pour des vrais besoins pour faire face à nous encore une fois des menaces, mais en fait ce dont on a besoin pour notre vie quotidienne. Et donc pour que ces métiers existent, ça veut dire que on a besoin d'avoir ses besoins, on a besoin d'avoir ces entreprises, on a besoin d'avoir ses talents et ces talents qui circulent.  Parce que personne en tout cas je crois que c'est plus trop laance dans ce domaine-là, personne ne reste 50 ans dans la même entreprise, parce qu'il n'est pas un jugement ben c'est au contraire, mais je veux dire actuellement on constate quand même que un des enjeux de l'écosystème de talent I a c'est cette circulation et donc on a besoin d'opportunités d'industrie encore une fois dans tous les domaines de la société. Et ça parce que je suis obligé de vous parler de la mienne à chaque fois sinon ça sert pas à grand-chose d'être là. C'est un des hypothèses fondatrices de l'agence, c'est ce que j'ai moi c'est de leur donner un travail intéressant, c'est de leur de conditions de vie intéressantes vie du côté de la Bretagne, donc ça les bretons neont pas.  Et surtout de faire en sorte qu'ils aient un avenir et l'avenir nous on est très clair. En tout cas moi je suis très clair sur le fait qu'il est et dans le ministère des armées, pour ceux qui veulent y rester avec grand plaisir, plein de métiers, plein de choses très intéressantes à faire. Mais aussi dans l'industrie et donc plus on va avoir des gens qui vont faire qui vont se former à l'intérieur du ministère et aller irriguer l'industrie alors de l'allemand franco-européenne, parce qu'on peut empêcher personne sauf qui est exceptionnel, mais c'est quand même encore une fois en créant ce dynamisme, je pense que déjà nous on prend une partie du service alors à petite échelle parce qu'on n'est pas non plus des milliers.  Mais je pense que c'est quand même ces dynamiques là qui sont Des composants majeurs de qu'on pourrait qualifier globalement de soi. Le deuxième point qui me semble très important, c'est tout ce qui va être structurer calcul. tout le temps alors il y a un enjeu sur lequel je vais pas m'étendre pas qu'il soit pas intéressant, mais qui dépasse très largement en tout cas ma situation sur tout ce qui va être silicone en plus accélération il y a où évidemment. On a un enjeu européen qui est majeur, mais déjà en fait si on regarde au jour d'aujourd'hui, on est déjà propriétaire en tout cas nous au ministère des armées d'un certain nombre d'infrastructures de calcul, on achète des machines et alors quoi qu'on en pense mine de rien déjà être propriétaire de ces machines, ça fait qu'on a quand même une dépendance de moins vis-à-vis des autres.  Et donc moi tant que j'ai de l'électricité des machines et des données qui à l'intérieur, grosso modo tu sais quand même faire pas mal de choses. Alors peut-être que je les ferais mieux avec plus de moyens et autres choses, peut-être avec des connexions des choses qui sont avec l'industrie, mais en tout cas encore une fois dans cette hypothèse que client, moi je fonctionne toujours et ça mine rien encore une fois par rapport à mon introduction, c'est quand même un point extrêmement important. Et donc l' elle opère les moyens de calcul pour ministère des armées, un truc qui s'appelle Asgard, le super calculateur classifié.  Et qui est vraiment la représentation de ce que je suis en train de dire, c'est- que le réseau classifié donc qui est usage extrêmement sensible donné extrêmement sensible. Évidemment pas question que ce soit diffusé sur Internet, ça n'a aucun sens pour ceux qui connaissent un peu le sujet. Ça n'a pas de sens, mais disons c'est quelque chose dont on est propriétaire qui est souverain qui est sur des emprises militaires maîtrisées par militaires donc ça encore une fois ça nous donne quand même un certain nombre de leviers et de libertés qui fait que on est capable de faire notre travail dans la toilettes.  Maintenant une fois que j'ai dit ça, des femmes et des hommes, des infrastructions de calculs, l'électricité etc. Si c'était si simple, parce que j'ai envie de dire les talents à la rigueur ça s'embauche les calculs ça se déploie donc à la fin c'est jamais si simple que ça. Construire la souveraineté la fin de la souvereté déjà ça ne se décide pas, ça se construit.  C'est-à-dire que on pourrait très bien c'est avoir une approche en disant va tout faire, on va partir de zéro mais ça fonctionne pas. En tout cas à temps infini argent infini, peut-être que ça fonctionne, je ne dispose ni de l'un ni de l'autre et ceux qui ont ce luxe, je vous félicite en tout cas c'est pas mon cas. Et donc l'enjeu c'est d'aller au plus vite sur de l'application concrète sur des applications qui vont changer le quotidien des opérationnels et éviter le genre de scénario qu'on voyait tout à l'heure.  Et donc pour ça dans l'ordre pour moi et c'est la façon dont on rapproche c'est un arriver à faire déjà ce que tous les autres font. Ce qui n'est pas si simple que ça quand on est dans des grosses organisations parce qu'avant de parler de technologie, il faut parler d'humain moi quand je regarde le quotidien de l'agence, les sujets qu'on traite alors évidemment qu'il y a beaucoup de technologie heureusement, mais il y a quand même beaucoup de transformation, du changement de gestion des organisations, faire en sorte que culturellement les choses fonctionnent différemment et encore une fois on revient aux hommes et aux femmes, il faut des gens qui ont envie et qui ont besoin de faire progresser ces sujets. C'est des choix de partenaire le hasard ou l'actualité ou pas le fait que sort le modèle mistral large aujourd'hui, qui montre que l' a encore des compétences sur ce sujet et tout ce que je dirais parce que c'est pas pour un moyen de communiquer là-dessus, mais en tout cas du point de vue du ministère, l'importance de disposer de partenaires enoccurrence français, c'est encore mieux européens qui maîtrisent non pas juste les modèles parce qu'en fait avoir un modèle aujourd'hui qui a l'état de demain il y en aura un autre, c'est pas que c'est accessoire c'est bien mais encore une fois dans cette idée de continuité, moi j'ai besoin d'une entreprise qui a des partenaires qui savent faire ces choses-là dans la durée, donc avoir une boîte administrative entraîne des modèles et qui sait me le garantir dans la durée, c'est évidemment très important.  Donc on a besoin de choisir les partenaires, et de choisir quand on s'expose parce que ce dépend de ces sT se construit aussi sur la place deisions rationnelle, quand on achète des solutions qui viennent d'ailleurs pas que des étrangères, mais des français européennes. En fait, on fait un choix dépendance et on fait un choix des choses qu'on peut faire en face. On peut demander de près du code source, dans des tal, ce qu'on peut imaginer.  En tout cas on peut faire plein de choses pour se garantir qu'encore une fois on se fait pas de dépendance son consensible et qu' à la fin quand tout se passe quand même tout se passe. Le ministère, j'en terminerai quasiment avec ça, on a décidé d'un truc qui s'appelle Maître d' défense dans les intérêts essentiels de sécurité. et pour ça ça nous permet de contrôler notre site. Bref, en résumé, la souveraineté, c'est des talents, un écosystème dans lequel il s'exprime'ils circulent des infrastructures qui sont nécessaires à faire tourner toutes les pour nos besoins opérationnels.  Et surtout c'est une construction étape par étape qui part de besoin et un résultat qu'on a besoin de tenir, et ensuite une fois qu'on est compétent là on est capable de faire des choses de plus en plus approondies et d'arriver à une souveraineté peut-être un jour quasiment compte où on va aller du logistique àel jusqu'au silicone, mais ça c'est un travail de longue haleine sur lequel on a besoin d'investissement humain financier un petit peu et d'une direction qui soit acceptée. Merci beaucoup de m'avoir écouté. Merci beaucoup Bertel.  Alors vous vous faites partie des 100 qui font l'IA en Europe d'après l'opinion. Vous allez tous pouvoir, je crois qu'il est déjà distribué à la sortie de la salle, vous allez tous pouvoir retrouver ce supplément que nous faisons donc avec notre partenairever Weman depuis trois ans. Et pour vous présenter un peu les grandes conclusions de cette troisième édition, je demande à Zineb El Oani, qui est le principal j' Oliver Wimann et à Grégoire Arnoux, du journaliste à l'ion de venir voilà voilà et je vous laisse commenter le paiement.  On a passé pas mal de temps sur S 100 il y a eu de plus en plus de noms de plus en plus de profils. Est-ce que tu peux nous dire un film quelle est l'originalité de notre sélection pour cette année ? Bah je pense que ce qui m'a marqué et ce qui me marque depuis trois ans, c'est qu'à chaque fois on a du mal à se limiter à 100 et que ça continue de tourner parce qu'on a une relation d'à peu près 50 % d'année en année donc ça démontre du foisonnement de l'écosystème.  J'ai décidé de retenir peut-être deux signaux cette année le premier c'est qu'on a un retour de certains talents en Europe. On a vu avec Lé Lequin, on l'a vu avec David Silver qui ont quitté des acteurs américains pour cofonder des entreprises européennes. Et le deuxième signal c'est que ces deux entrepreneurs innovateurs travaillent aujourd'hui sur des modèles différents, un premier modèle pour Amab qui qui s'entraîne en observant Le Monde et sur la partie plutôtable avec David Silver qui s'entraîne par l'expérience et ils ont réussi à lever des fonds plus d'un milliard chacun, ce qui est exceptionnel pour un amorçage.  Et donc je pense qu'on estiens en train d'assister potentiellement un nouveau chapitre de l'IA qui se construit en partie en Europe. Et quels enseignements on peut tirer cette troisième édition au top 100 plus précisément. Plus précisément sur ces en fait-on a toujours malheureusement une parité en tout cas hommes et femmes qui restent encore à aller avancer.  On a de plus en plus d'innovateurs, on a aussi la défense la défense sch là on a pu justement qui avance. Et puis on a aussi l'A physique qui commence à émerger et donc ben c'est aussi la sortie de l'IA de nos écrans vers les robots, on commençait à le mentionner dans les langues prix dans les usines dans les voitures. Et là on va rentrer encore dans un nouveau modèle économique plus long terme, plus capitalistique parce qu'il ne suffira pas juste de développer, il faudra fabriquer certifier être capable de nettoyer à l'échelle.  Et donc là l'enjeu pour l'Europe, ce sera sa capacité de passer de cette excellence technologique à quelque chose qui est en fait la fabrication à l'échelle là où la Chine va créer. Est-ce qu'avec la physique, on peut vraiment parler de promesses industrielles, vérit de la promesse industrielle. Oui enfin je pense qu'on l'évoquait aujourd'hui, Le Monde ce qu'on appelle un peu be colore, il est encore un peu en retrait par rapport à l'évolution la révolution industrielle qu'on est en train de dire, mais je pense qu'on pourra parler concrètement de révolution industrielle quand l'A physique prendra part et que on sera plus dans cette limite frontière qui est l'écran.  Ok et Rémi tu poser les dames question les deux dernières années d'après ce que tu observes l'Europe s'accroche, progresse ou se laisse déclasser dans la bataille de l'A. Il me semble que l'année dernière on s'accroche et cette année je vais être un peu plus optimiste, je pense qu'on progresse. On progresse parce qu'on continue à démontrer qu'on est capable de créer des licornes, des acteurs qui ont leur place sur le marché international qui se font acheter d'ailleurs malheureusement.  Mais je pense que l'enjeu continue à être si d'être capable de les faire grandir en Europe. Et pour ça je vois en tout cas deux facteurs dans l'équation. Il y a la partie client donc être prêt à acheter du maeting Europe et là je vois aussi quelques sign positifs, notamment à travers la collection européenne qui travaille en tout cas sur ces commandes publics à aller privilégier les acteurs européens et aussi à pousser sur les usages les plus critiques, l'usage de solutions européennes.  Maintenant sur les fonds, on reste quand même sur une majorité de fonds non européens, notamment lors des moments où les entreprises doivent passer à l'échelle, doivent s'étendre aussi à l'international. Et donc voilà j'arrête cette question que je répète chaque fois, mais j'ai pas la solution. Au-delà des licornes, on continuera à créer comment on arrive à les présonner et les faire grandir en Europe.  Ça marche. Merci beaucoup Zineb. Nous continuons notre soirée avec notre premier débat.  Il y a de la promesse de l'insure et je vous remercie d'accueillir Muriel Motte. Merci de voir et j'accueille mes invités. Raphaël Do et Louis Comte.  Alors merci d'être là alors quand on parle d'infrastructure déjà de quoi parle-t-on on va avec quelques chiffres résumer et préciser les choses. Alors les infrastructures c'est d'abord les investissements. Alors en étant dans les investissements, on va voir qu'à chaque fois les États-Unis sont très loin devant et des chiffres, l'Europe qui fait un peu mieux que la Chine, mais en fait qui est quand même loin des États-Unis.  C'est aussi la puissance de calcul infrastructure. Alors les États-Unis, trois quarts de l' installés dans le monde, c'est aux États-Unis, l'Europe est vraiment très en retard. Et puis c'est aussi le cloud part du marché mondial là aussi nous sommes écrasés.  Alors voilà, le décor est posé. Donc Raphaël, vous êtes un peu le penseur de cette table ronde puisque vous êtes notammentiste et surtout vous avez-rédiger le plan Prométhée que vraiment je vous recommande à la lecture le plan Prométhée qui est un peu un mode d'emploi pour que la France devienne une puissance de l'IA comme elle a été en matière nucléaire, ce qui fait un peu un peu rêver. Et oui vous vous êtes le praticien puisque vous êtes sur le terrain vous êtes directeur d'un programme d'incumation à station F et vous travaillez avec les géants de l'A de toute nationalité.  Et j'ai envie de commencer par vous Louis Comte, est-ce que ce retard qu'on a vu en chiffres est-ce que c'est quelque chose que vous percevez dont vous souffrez tous les jours dans dans votre activité et dans les entreprises que vous souffrent. Merci beaucoup, ravi d'être présent et dans contestation F ce soir. Je dirais j' un point d'incubation dédié aux start-up qu'on appelle early stageage, donc des start-up des jeunes pousses comme on peut appeler.  Et notre programme d'incubation est en partenariat avec toutes les 30 marques leaders de l' donc ces fameuses frontières anthropiques, OpenI, des clubs providers, Google, Microsoft et tant d'autres. Et donc ce que je peux vous dire sur est-ce que je suis impacté aujourd'hui dans l'activité et l'accompagnement qu'on propose à ces start-up, pas du tout au contraire. Je dirais plutôt que on a aujourd'hui un monde d'abondance de la part de ces acteurs américains qui sont en contact de nos start-up tous les jours pour leur apporter leurs services.  Donc aujourd'hui aujourd'hui j'ai travaillé avec les équipes de GitHub Microsoft la semaine dernière en tropic OpenAI. Ces gens-là supportent notre écosystème. Et on demande à nos startups de construire avec leurs outils, mais également les outils français, donc on est partenaire d'OBH, de Mistral.  On est complètement agnostique et je pense que c'est aujourd'hui un peu la si je peux dresser le constat sur le terrain des startups qui se créent qui se dès qui démarrent, on a un monde d'abondance où tous les outils sont à disposition des startups et encore plus on les engage à des tarifs très préférentiels pour utiliser ces outils. Et alors vous Raphaël, vous considérez que cette dépendance d'une certaine manière aux géants américains, ça pose un problème ça nous a donné envie de rédiger ce plan Prométhée je suis vraiment un peu rêvé parce que vous parlez même pas de l'Europe, ce serait la France qui aurait certaines conditions que vous avez présenter, la capacité en trois ans de devenir un des trois géants mondiaux qui a raconté un peu ce qu'est un plan Prométhée. Oui merci beaucoup. c'est un plan qu'on a rédigé à quatre en réalité, on avait deux ingénieurs en IA qui travaillaient chez l'un chez LMIA et l'autre champ tropique.  Et deux hauts fonctionnaires dont je fais partie. L'idée étant dans le cadre notamment de la campagne présidentielle à venir de savoir ce que pourrait faire dans un monde un peu idéal. idéal, un président de la république voudrait en faire son principal objectif. en particulier des consoles comme ceux que vous avez rappelé sur le fait qu'on a une différentiel de puissance du calcul gigantesque entre les États-Unis et l'Europe, encore plus la France. Et de se dire que si on considère qu'il y a c'est en quelque sorte une nouvelle forme de flux fondamental de nos économies, un peu comme on a eu l'électricité, le charbon dans lesennies et les siècles précédents aujourd'hui, une très grande partie de l'économie, la valeur ajoutée posé sur les flu deence artificielle.  Et si on n'est pas capable en France et en Europe de produire nos propres capacité d'IA, on risque un de verser énormément de rendre en fait gigantesque aux fournisseurs américains ou éventuellement chinois. C'est qui parlait un risque de verser 1000 milliards d'euros par an à terme au leader américains si on n'a pas la capacité nous-mêmes de produire l'équivalent et l'autre risque bien sûr qu'on a vu un petit peu cet été avec les contrôles à l'export qui ont été passés par les Américains sur le modèle tropique de se voir un jour privé d'accès au meilleur modèle qui peut toujours arriver dans un monde de l'administration américaine peut faire prévaloir des considérations de sécurité nationale et pas privilégier les entreprises ou les administrations européennes. Et donc l'objet du plan c'était effectivement de calculer et de voir pour quels moyens on pourrait un peu comme on a fait comme vous l'avez dit dans les années 60 et 70 pour les nucléaires, un grand plan qui permettrait En fait principalement d'avoir la puissance de calcul.  En soi faire un laboratoire, c'est quelque chose qui on laisserait en fait une start-up privée faire son travail normalement. Mais ce qui compte aujourd'hui, c'est que c'est difficile pour les d'avoir accès à autant de puissances de calcul que peuvent avoirRa. Pour des raisons raisons simples d'ailleurs qui est que on a manqué les étapes précédentes des révolutions technologiques, notamment celle du cloud, ce qui fait qu'on n'a pas d'acteurs qui ont des produits aussi immenses que ceux des basketers américains qui vont permettent aujourd'hui de financer la construction de passers.  Donc c'est l'un des objets de notre note, c'est de proposer une solution à ça à la fois financière et petite, pour permettre justement de faire cette construction donc sur trois ans de la puissance de calcul nécessaire pour qu'on ait les moyens de galiser avec des grands acteurs américains et pas seulement avec unD qui serait six mois ou un an derrière la frontière. Et est-ce que ça changerait quelque chose justement si on avait selon vous frontière français ? Est-ce que vous verrez la différence est-ce que ce serait positif il y a quand même des dépendances ça ne vous inquiète pas vous les dépendances.  Merci pour cette question sur la question des frontières laves aujourd'hui Mistra, il y en on peut parler de frontières la français. Les modèles qui des fois ne sont peut-être pas aux capacités de ces rivaux américains ou chinois, mais je pense que en tout cas on travaille avec l'istral et c'est déjà un partenaire français exigeant et donc oui je pense que si demain dans un monde dystopique, tous ces acteurs qui travaillent avec nos start-up qui aujourd'hui n'ont pas du tout envie de changer venaient à disparaître. Je pense qu'on serait quand même capable d'apporter une réponse à nos start-up.  On a aujourd'hui des providers de cloud qui sont européens, Skyway, OVH, on a uncontable Mral. Je pense que c'est plutôt sur les questions, c'est plutôt comment nos startups arriveraient à construire des produits compétitifs par rapport aux autres. Et ça c'est une question qui est plus difficile parce qu'aujourd'hui Mon rapport des buts et de toute façon son produit, elle a besoin en tout cas de nous dans les qu'on recrute qui sont qu'on pinatives qui consomment énormément de consum et ont besoin d'avoir une puissance de calcul très élevée pour être compétitif face à leur niveau, que ce soit une start-up dans l'assurance aux États-Unis et que vous êtes une start-up française dans l'assurance pour que ce soit compétitif, il vous faut une forte puissance de calcul.  Donc je pense que on a l'écosystème, on a les ressources, c'est la chose de la compétitivité qu'il y a dedans. Qu'est-ce que vous Oui non mais en fait je pense qu'il y a deux plans différents et que c'est pas contradictoire, il y a l'écosyèmestème tech et starttuup où effectivement on a à la fois des talents et des capacités même de financement qui l'instant très très bonne. Mais en fait ce qu'on propose la manière dont on conçoit le en l'occurrence, c'est quasiment à faire l'industrie.  Parce que ce qui nous manque principalement aujourd'hui, c'est la puissance de calcul et donc en fait c'est la capacité à construire à pas sortir de terre des centres de données à les aligner à les raccorder c'est tout cet aspect-là qui lui n'est pas vraiment pas si tech que ça en tout cas pas dans le sens de start-up innovation, c'est du rattrapage et même en soi faire un laboratoire de terme, c'est quasiment du ratrapage. D'ailleurs Arthurens quand il a annoncé, peut teasé hier le modèle Mistra l'a fait avec sur Twitter avec une petite vidéo d'une course de sprint avec quelqu'un qui rattrape et justement c'est vrai, on est dans une phase de rattrapage et c'est plus facile de rattraper, on la connaît dans un réaction glorieuse que d'être à la frontière technologie. Donc en soi c'est pas un drame d'être en cours de rattrapage, mais ça demande une certaine planification quand même et notamment quand il s'agit de construction et d'infrastructure.  Parce que ce qui est important aussi d'avoir en tête, c'est que même si on a des modèles open source aujourd'hui qui sont qui progressent derrière la frontière américaine et Mistal en fait partie au même titre que les meilleurs laboratoires chinois, ça pour moi c'est pas ça ne se substitue pas au modèle de frontière américaines pour l'instant on voit dans l'usage des boîtes américaines des bo européennes. En fait, quand on regarde les forateurs qu'on a l'usage de pleine source ne croit pas tant que ça par rapport à l'usage des monnes frontières de Claude ou deGT. Et ça montre qu'il y a vraiment des capacités qui se débloquent au fur et à mesure qu'on avance dans la frontière.  Et que le recours l'usage des tokens de frontières, on va dire en fait est vraiment une ressour stratégique qu'on ne peut pas se passer pas compter des petits mois derrière en fait. Donc il faudrait quand même qu'on crée notre propre frontière en fait. Voilà compter les moyens matériels de rejoindre la frontière.  Alors les moyens matériels, c'est quoi c'est 600 milliards d'euros Alors ça à 620 milliards d'euros sur trois ans, dont 95 % donc pour la puissance de calcul Alors un panier c'est pas c'est clairement le principal obstacle c'est pour ça qu'on propose ça, c'est que on crée dans le, on a parlé aussi dans le vignon, sur la manière où on pourrait financer ça avec principalement de l'argent privé et d'ailleurs de l'argent international. En fait ce serait super que les fonds américains aient aussi financer ce genre d'effort en Europe ce qui peut être intéressant pour eux qui est intéressant pour nous justement parce qu'on les attire dans notre propre. parce que leséricains. Alors il y a un risque effectivement que si on fait ce genre de choses que les Américains voient ça comme une sorte de manière de réalité.  Je pense que c' c'est quelque chose qui serait gérable d'abord parce qu'il y a des acteurs américains qui sont très intérêts à ce qu'on le fasse c'est typiquementiga, ça serait pour eux d'un marché nouveau. Donc on aurait des alliés chez les américains et par ailleurs ce qui manque le plus aujourd'hui en Europe, c'est que pour faire construire des centres de données aux États-Unis, vous avez justement des acteurs comme les laboratoires comme Google qui ont la capacité de payer à l'avance entre guillemets pour simplifier la puissance de calcul qu'ils vont acheter à partir de T Center en cours de construction qui va être construit. C'est ça qui permet de lever l'argent pour les constructeurs de center pour investir.  En Europe, on a du mal à arriver à une échelle à faire ce dispositif et donc c'est là où je pense que la France et d'autres états européens, d'autres états d'ailleurs les européens qui sont intéressés pourraient s'associer pour créer des instruments internationaux permettant de faire ce genre de dispositif financier pour faire surgir deauteur la quantité data où on a besoin. J'ai oublié de dire dans le supplément des 100, il y a une contribution de vous raconter un peu comment votre plan. Et quand on a préparé cette réunion, j'étais assez emballée quand vous m'avez dit oui mais les frontières ils ont deux ans, etc.  Qui dit qu'on peut pas inventer un nouveau modèle d'IA avec Diane Lequin justement et sur lequel la France pourrait être en avance finalement parce que c'est vrai qu'on est dans un monde encore très balbutiant, c'est une manière c'est-à-dire c'est une autre forme d'IA sur laquelle la France aurait une avance avec Anne. Oui je pense que la réflexion sur le moment était de dire que aujourd'hui ces frontières Lab qui apportent de la valeur aux start-up sont très récentes, c'est-à-dire que nous-mêmes jusqu'à décembre 2025, la capacité d'exécution de ces agents n'était pas poussé comme elle l'est aujourd'hui et les start-up n'utilisaient pas autant Claude et AD OpenAI. Parce que l'exécution n'était pas bonne aujourd'hui, ils ont créé des produits qui permettent à ce que les startuup soient endées dans le produit anropique ou de pénie.  Ce que je voulais juste dire par-là, c'est que on peut peut-être l'argent aujourd'hui ce qu'on appelle le w fixé par Amilams par exemplequin, un produit qui apporte de la valeur qui dit que un Amilams demain devienne éran ce château de cartes ça c'était juste comme ça. Oui mais ce serait bien c'est génial, moi je le vois un peu comme toujours pour filer la métaphore avec l'énergie nucléaire, comme si ce que fait Yann Lequin c'était chercher la fusion nucléaire, d'avoir une sorte d'auto manière de générer l'énergie qui serait encore plus efficace et optimale. Mais d'un autre côté, on sait aussi ce qui marche aujourd'hui et toujours cette idée de les LLM, on sait que ça marche, on sait qu'il y a une perspective encore énorme de croissance et de performance des LM, on n'est pas du tout au mur de ce que LM.  Je pense que les deux sont également, c'est pour ça que les prix sont aussi attractifs. Pourquoi aujourd'hui avec un abonnement Claude à 200 € on peut commencer à faire des choses extraordinaires. C'est ben c'est pour cette raison d'avoir le plus possible de clients pour ne pas pouvoir les chiffer.  Avec des revenus qui sont d'ailleurs vraiment très très importants pour ces laboratoires. Il y a aussi une question comme il y a les fameuses les d'échelle qui font que plus vous avez de puissance de calcul disponible pour entraîner un modèle meilleur et modèle. Ça veut dire que plus on avance dans le temps, plus les coûts d'entrée pour rejoindre la frontière sont cohitifs.  Donc si vous avez pas vous-même les revenus qui permettent d'alimenter votre futur lever votre futur cx pour suivre le rythme, ça dev difficile. Donc si on laisse passer plusieurs années sans rien faire et sansver un écosystème un peu de mort, on aurait vraiment du mal, donc je pense que c'est maintenant ou jamais pour investir dans ce genre de entre nous le plan Prométhée, vous y croyez vous-même ou c'est une belle théorie vraiment c'est on le lit, c'est assez jubilatoire parce qu'on dit effectivement on a réussi à faire ça dans le nucléaire, ce qui était vraiment vous parlez du grand Charles de Gaulle qui répondait à qui disait non mais le nucléaire c'est cher oui oui c'est plus d'indépendance il s'en est sorti est-ce que vous y croyez ? Je crois très profondément que ça marcherait si on est-ce que je crois qu'on va le faire On essaye d'en parler le plus de candidats possible Ça dépend lesquels forcément je vais pas faire jeter des bons points et les mauvais points. surtout ce qui me frappe, c'est que pour l'instant je pense que pour la plupart des hommes politiques ou des femmes politiques, l'IA reste encore un peu une case à coucher parmi d'autres et n'est pas un sujet fondamental pour eux.  C'est- il y a la pêche, il y a la culture, il y a, il y a autre chose alors que je pense vraiment que ça devrait être beaucoup plus au premier plan de leur mentalité, mais c'est compliqué parce que les Français les électeurs eux-mêmes n'ont pas non plus l'idée que c'est aussi important que ça l'est. Je pense qu'il y a une prise de conscience à faire un être, mais c'est un cercle vertu. Bon écoutez merci beaucoup Marie pile à la fin de notre temps, merci beaucoup.  C'était vraiment passionnant. Alors nous continuons notre soirée avec un face-à-face donc j'appelle à nouveau Rémi Godot ainsi que Jessica Cchera et Sébastien Rosanès. Merci, alors comme tu face face, c' mettre au milieu, même si c'est pas censé être un combat.  Bonsoir, oui bonsoir, Bonsoir. En fait, le face-à-face c'est un peu une une étude de cas donc Justine Catchera, vous êtes partenaire et responsable de l'équipe Data et Analyseick chez Oliver Wyman. Et Sébastien Rosanès, vous êtes Chip digital Data and AA Officer chez FDJ United.  Et en fait vous avez expérimenté l'IA argentique et générative pendant plus d'un an avec des équipes internes. Et vous êtes maintenant dans une phase où vous allez nous expliquer dans une phase où vous passez de l'expérimentation à l'exploitation avec un objectif précis, c'est que vraiment la création de valeur se voit dans le compte d'exploitation. Donc je vous avez un quart d'heure, je vais vous laisser tous les deux faire tout face à face, je vais m'éclipser et vous allez nous expliquer voilà quelle est cette nouvelle stratégie.  C'est à vous. Merci beaucoup. Sébastien, quand on regarde aujourd'hui le marché, on voit que 95 % des initiatives restent à l'état de proof of concept, de prototypage plus ou moins avancé et que les autres entreprises ont du mal à aller à l'échelle.  Récemment, on voit pas mal d'acteurs qui commencent à créer des factorA pour se focaliser sur deux ou trois grands sujets. Et on a toujours le dilemme est qu'on approche le sujet par le haut ou est-ce qu'on approche le sujet plus dans une approche de bottom-up où on identifie les meilleures pratiques et puis on les passera l'échelle en un deuxième temps. Comment vous avez calibré un peu ce dilemme là chez française des jeux et quel est votre retour d'expérience par rapport à ça ?  Oui bonjour à tous heureux d'être là ce soir avec vous, donc je représente groupe United pour ceux qui ne connaissent pas, c'est une fusion de plusieurs acteurs européens du jeu d'argent. La française des jeux que tout le monde connaît en France, mais maintenant on est un groupe à l'échelle européenne, on a hérité à travers les différentes fusions acquisitions de portefeuilles créer un peu bottom-up par les différentes équipes pour livrer l'IA en expérimentation, même en production. Et la question que tu me poses, c'est surtout de savoir est-ce qu'il faut plutôt être top down en disant j'impose vraiment la direction ou bottom up en allant chercher toutes les opportunités sur Qui émergent de nos équipes.  En fait moi ma conviction après ces 18 mois de travaux et d'intégration des équipes, c'est que on doit commencer par le bottomage en fait et le top arrive dans un second temps. Pourquoi pendant les 18 derniers mois, on a livré un certain nombre de projets d'IA qui avaient tous été demandés par des il y avait systématiquement un métier derrière qui disait à la RH à la finance au marketing ou dans la communication, j'ai besoin d'avoir un lien pour m'aider à faire mon travail plus efficacement. Toutes ces expérimentations à la fin ont donné lieu à des gains qui ont été mesurés dans les équipes en temps.  En ceier, il est pas capturable comme on vous le disiez en introduction, comment on traduit ce lien en PNL parce que si je veux pouvoir lever plus d'argent demain, j'ai besoin de montrer un retour sur investissement et quand je suis réveillé 20 % de mon temps à 10 personnes, mais que je n'ai pas de personnes en moins ou des activités en plus qui génèrent de la valeur à la fin je ne capture pas de valeur dans le pied. Donc ce constat, on l'a fait cette année et on s'est dit-il faut qu'on maintenant qu'on a bâti en fait des compétences avec nos soldes qui nous ont permis de faire tourner ces IA Au service des différentes activités avec des modèles plus d'automatisation classique. Du machine learning, et puis de l'agique et évidemment des chatbots, on est imaginé comme toutes les boîtes, on a livré des chatbots à différentes fonctions qui ont toutes un intérêt, mais ne se transforme pas en action.  Donc la nouvelle logique qu'on a démarré cette année, ça a été de repenser notre portefeuille selon trois grands axes. Le premier comment on a ça resape, redesign et empower. Le rehape, c'est ça le champlet, c'est trouver toutes les fonctions sur lesquelles on a concentré notre énergie en client, peu de sujets, des fonctions ciblées, mais qu'on va repenser tout en bout, on va réinventer la façon dont elle bosse, pas juste les améliorer marginalement en leur donnant 20 à 30 % de productivité partout dans le process.  C'est le process, la technologie, surtout l'humain, transformer les organisations, je reviendrai un peu là-dessus derrière pour vous montrer quelques exemples de fonctions repenser complètement à l'homme de l' Le deuxième c'est du remis de process là c'est là où on met 20 30 % de notre énergie, c'est choisir des processus ciblés par exemple dans la lutte anti-anche suivante, qui est un sujet important pour lui qui est hyper consommateur de temps avec plein de manuels. Là on est capable d'aller calculer les liens réalisés et surtout de réduire les tâches. Et souvent on a choisi des tâches où il y avait beaucoup d'externalisation des partenaires externes.  On l'a fait également aussi pour la production de visuel. Où on faisait appel à des agences externes, mais là on internalise ça réinternalise la compétence et on produit ça en interne et on vient couper la dépense externe et là on capture un bien. Et le troisième volet, c'est ce que j'appelle empower.  Eower, c'est donner pour tout le reste de la longue des opportunités sur lesquelles il n'y a pas forcément une affaire purable, mais pour autant il y a vraiment un intérêt à le faire dans les équipes parce que elles voient leurs bénéfices au quotidien. On donne au métier les outils, les compétences en les formant les accompagnant pour qu'ils deviennent eux-mêmes des loueurs de liens et qu'ils deviennent changer de l'intérieur de leur business. Donc en synthèse, le bottom-up nous a permis d'apprendre d'expérimenter de construire bâtir la fondation.  Le top va nous permettre de concentrer l'investissement et de capturer le lien pour après pouvoir faire la cléus et pouvoir augmenter vos investissements sur les sujets. Effectivement, sur la partie topdown, c'est intéressant d'avoir ton retour d'expérience. On pense que c'est assez clé parce que comme tu disais la question c'est pas d'automatiser finalement ce qu'on fait déjà, c'est de réinventer à l'ère des agents complètement comment on veut réaliser une tâche à partir de l'com en fait du résultat qu'on cherche à obtenir.  Comment j'imagine que ça ça doit être hyper concentré parce que ça demande énormément d'efforts d'un point de vue outil, d'un point de vue process, d'un point de vue changement des cultures, des modes de travail etc. Comment tu as approché ce sujet par rapport à la sélection des endroits où tu t'es focalisé ? Est-ce que tu peux nous donner un exemple concret de Richade pour comprendre la profondeur du changement que tu es en train d'impulser ?  En effet le rape c'est vraiment de concevoir une solution de livraison de l'activité du métier finalement. Comme si l'IA avait exé depuis le départ dès la conception de cette activité. On a retenu quatre grandes transformations sur lesquelles on met grosso modo 50 % de l'énergie de mon équipe et ça a d'ailleurs aussi évoluer un peu le moins de mon qui était historiquement il y a 10 ans de produire des dashboards et des données pour les métiers.  Dans les cinq dernières années de produire des alg machine learning qui permettaient d'avoir des stores un peu plus intelligents et pouvoir livrer des modèles de prédictifs pour notre marketing ou pour le vente. À une activité réellement de transformation de l'entreprise. Donc ces métiers sont la tech sans surprise, la tech pour nous c'est une activité principale aussi la tech est beaucoup impactée par l'IA. en plus chez nous ça peut faire un tiers des employés.  FDI, on se rend pas compte, mais c'est une boîte de tech on regarde juste des employés qui sont dans l'entreprise et ce qu'on y fait. Le marketing on va revenir dessus. Il y a beaucoup de potentiel sur le marketing.  Les customer opérations, c'est tout nos backoffice où vous pouvez imaginer toutes tes tâches manuelles ou si l'A est au cœur du process, on reconstruit complètement la façon dont on supporte nos clients. Et je vais revenir aussi là-dessus sur la conception de jeux, on est dans le concept de réinventer la façon dont conçoit les jeux, conçoit les jeux. C'est d'ailleurs l'activité principale de mon entreprise, donc on est au cœur de la machine qui est comment je crée des jeux plus rapidement mais dans plus performante Avec de l'A et de la data au cœur pour maximiser leur source de succès.  Si je zoom maintenant sur la partie marketing, l'enjeu sur le marketing pour la plupart des organisations de deux ordres. Il est automatisé et personnalisé. D'ailleurs, les deux vont ensemble.  Ces deux leviers sont complémentaires puisque quand on produit etagnes. Par exemple, quand on parle campagne en campagne même, on veut faire des variantes plus de variantes et évidemment faire plus de variantes à la main, ça coûte plus cher. Donc finalement on finit par dimensionner notre nombre de variantes et le nombre de campagnes qu'on capable de lancer par rapport à la taille de l'équipe qu'on l'end.  Avec l'A, on peut rembourser ça complètement, on réduit fortement le coût marginal de production d'une campagne en automatisant la production depuis l'idéation, la production du contenu écrit, la production des images, voire des vidéos pour certains contenu, mais également sur ça peut s'appliquer évidemment sur les frontaux de vos frontaux Web ou vos applications mobiles, c'est la même logique. d'aller pouvoir automatiser la création de contenu et derrière ça débloque des capacités ultra personnalisation pour aller dans des segments beaucoup plus fins pour avoir des recommandations de produits qui vont être plus ciblées et avoir de l'individualisation dans la relation client et ça on mesure par des mécanismes qu'on appelle la BT, on présente à des clients un panel de clients, un e-mail ou un frontal Web qui va être générique vers juste personnalisé, on peut voir l'impactréant en valeur. Et donc là on repense la chaîne de valeur, on redéfinit les rôles aujourd'hui de huit équipes qui se passent la main à chaque fois pour pouvoir produire des campagnes générer les contenus visuels. Ensuite faire l'emailing, mesurer la valeur des campagnes etc.  L'idée c'est de reporter ça pour donner de bout en bout à des équipes, la capacité de pouvoir faire tout le process de création marketing et de nombreux frontaux avec l'IA au cœur. Et donc ça c'est mon premier, je deviens pour donner un deuxième exemple, je vous en parlais tout à l'heure, la conception de jeu. Là on a une dizaine de tâches qui s'enchaînent pour arriver à un jeu qui est est performant économiquement qui répond aux contraintes réglementaires parce qu'évidemment vous pouvez imaginer que dans leargent, il y a plein de contraintes imposées par notre régulateur pour savoir qu'est-ce qu'on peut faire pas faire. Et ces contraintes elles sont dans des documents sur les 15 dernières années spées quelque part avec parfois une personne qui se rappelle que il y a huit ans, le régulateur nous avait dit ça quand vous êtes tel type de jeu. L'idée c'est de pouvoir s'appuyer sur notre historique de jeu, nos tableaux de prix aussi donc on a des descriptions, vous avez des tableaux de lot, on distribue des lots dans le jeu de ou le jeu de grattage.  Cette connaissance elle est souvent dans la tête de personnes ou dans des données qui sont dans le mode d'an historées depuis des années. Et c'est très difficile de pouvoir l'extraire à la main. Donc l'IA est capable de nous aider à repenser à réimaginer et donner la main en chef de de produit avec l'humain dans la boucle pour pouvoir imaginer des jeux, s'inspirer des jeux par exemple des entreprises compétitrices par qui sont similaires.  On n'a pas de compétiteurs par exemple sur la lerie en France, c'est un monopole mais il y a des loties en Australie ou en Allemagne ou aux États-Unis qui eux produisent les vœs et dans lequel on peut s'inspirer Et pouvoir utiliser l'IA de bout en bout pour réinventer, explorer davantage d'idées et on espère avoir des jeux plus performants à terme et surtout les produits avoir des un coûts marginal beaucoup plus valables. C'est d'ailleurs ce que font pas mal de studios de jeux vidéo aujourd'hui aux États-Unis qui sont assez avancés là-dedans qui sont capables de produire des jeux en 3D beaucoup plus vite. Nous on va appliquer ça à la conception de jeux on a démarré dès cette année.  Donc en résumé ce r c'est pas demander finalement où est-ce que j'allais dire dans le process pour t'aider et capturer De la valeur invitée à travers ce temps gagné, mais c'est de demander comment l'IA nous permet réellement de redessiner complètement le métier depuis le départ et d'aller capturer des liens massifs. Si on prend un peu de chez quelques thèmes que tu as évoqués et qui je pense s'appliquent dans pas mal d'entreprises, j'ai noté l'hterpersonnalisation qui devient finalement un must ou quelque chose de complètement standard dans la relation client parce que ça l'est permis et ça les facilité par les nouvelles techniques antiques. L'apacité à transformer le cycle de production IT, tu l'as évoqué pour aller beaucoup plus vite itérer sur des prototypes plutôt que des cycles en anglais qui étaient plus longs dans le passé et l'accès à la connaissance qui finalement maintenant est facilité et donc facilite la création de jeux dans ton exemple.  Et donc finalement ça fait évoluer les organisations à une vitesse qui est beaucoup plus importante que c'était fait dans le passé. Et nous ce qu'on voit chez pas mal d'acteurs, c'est que un des grands freins ou un des grands sujets pour passer à l'échelle, c'est deux choses réinventer les procès, c'est 30 % de l'effort ce que tu évoquais. Et 40 % de l'effort, c'est changer le modèle opérationnel, comment on s'adapte à prendre des décisions beaucoup plus rapidement à repenser la façon dont on travaille à repositionner les collaborateurs sur là où il y a le plus de valeur ajoutée et transformer vraiment la relation du travail pour les collaborateurs et la relation humaingent finalement.  Toi dans ton expérience, qu'est-ce qui a été le plus dur à mettre en place dans cette transformation et comment vous avez géré ça chez FDJ United ? en fait le verrou c'est pas. La technologie elle est là.  Le vrai verrou, il apparaît quand on commence à arrêter de parler d'avoir un cop soit un agent qui permet d'automatiser une tâche individuelle et qu'on commence à parler de de transformation. Tant qu'A te permettra travail de 20 % plus vite, là tout le monde est d'accord pour dire mon travail dans plus vite. Là où ça devient plus difficile, c'est quand on dit maintenant on dit maintenant que les technologies sont là, on va repenser ce processus depuis zéro et parce que là on vient de toucher au rôle, on vient toucher aux compétences dans certains aux prestataires qui voient l'IA comme une menace pour leur prestation.  Au budget, ça change la façon dont on a le budget entre acheter du budget people versus du budget token ou le token. Aujourd'hui, la peur de tous les CF, c'est est-ce de le faire déborder par les dépenses de Token On sait pas du tout que ça va nous emmener. Donc il y a cette parcitude.  On m'engage sur cinq coup pendant l'année versus et donc je sais que le 31 décembre je vais exactement mon chiffre que j'avais prévu très rassurant pour le DSI ou pour le CFO. En revanche quand je dis on va mettre le lien à la place, on verra à la consommation qu'on ça coûte et je suis pas capable de crédire exactement combien c'est parce que je connais pas le taux d'adoption qu'on va avoir malgré toutes les prédictions que je pouvais faire. Donc quand on commence à toucher la structure de l'organisation, là on a évidemment des fins humains naturels sur non on peut pas la somatiser il y a même un moins de'un mois, on prend un risque etc.  C'est particulièrement vrai, j'ouvre la tête où évidemment les textes sont les premiers avec la production de code, la production de textes automatisés, la supervision desothérap avec de l'IA. La question devient comment l'IA peut être un walker avec les équipes Et derrière cette technologie, elle permet de démarrer la transformation, mais c'est à elle qui capte la valeur. La valeur ne se capte que si on transforme la façon de faire, donc c'est beaucoup moins un problème de l'IA qu'un problème de courage managérial en fait.  Merci beaucoup Sébastien. parce que le temps est passé, mais vous pouvez me faire une phrase de conclusion. en conclusion sur moi moi je m'engage à regarder un projet, c'est c'est de pouvoir identifier de manière préciser quelques endroits sur lesquels vous pouvez réellement changer la donne avec l'A. Il faut trouver évidemment avoir des sponsors forts identifiés qui ont envie de faire cette transformation avec vous. Et évidemment, il y a besoin d'un énorme sponsorship de la direction générale pour pouvoir faire ce type de mouvement parce que évidemment il y a des craintes il y a des peurs et c'est c'est fait comme ça qu'on pourra faire de l vraiment un game changer dans les entreprises.  Merci Sébastien. Merci à vous. Merci. voilà on va enchaîner en parlant maintenant de notre deuxième transition qui est qui est le passage à la phase d'industrialisation.  Et pour en parler, j'appelle Pier qui est le CO de H Compagny et Catherine Laurent qui est journaliste à l'opinion. C'est Al toi Catherine Bonsoir, on parle deoire, alors inventer en effet ne suffit plus la compétition porte désormais sa capacité à industrialiser. C'est le sujet de ce retour d'expérience avec vous Gauthier.  On va d'abord passer à un défilé de chiffres pour mieux cerner ces enjeux de l'industrialisation. On va voir notamment voilà les chiffres sur les modèles d'IA, la Chine est passée de 15 à 35 modèles en un an, les États-Unis de 40 à 59 et deux. Le capital risque, vous n'êtes pas sans savoir que trois quarts du capital risque investi dans l'Iien mondiale est concentré aux US.  On arrive en deuxième position, mais c'est divisé en deux parties eux et Royaume-Uni. Et puis sur l'IA physique, les robots, la Chine est en tête sur les robots et on arrive quand même avec l'Europe, on arrive sur Comment dire rapporter aux salariés, l'Europe est en tête en matière de robotique. Gautier, Gautierois, vous dirigez H Company depuis 2025 après 10 ans passés chez Palantir.  Dans notre supplément, les 100 qui font l'IA en Europe, vous dites que vous souhaitez créer une équipe d'Europe de l'IA et on sait que vous êtes revenu en France pour gagner Pour gagner, il faut aussi choisir ses batailles et c'est ce que vous avez fait. Comment vous avez flairé que le computer donc l'activité de H était une activité sur laquelle une entreprise française pouvait espérer devenir un numéro un mondial. Oui c'est effectivement le terme qu'on cherche à être un numéro un mondial, on cherche pas à être champion européen ou champion français'une technologie.  Et on a fait ce mix du comput, il y a deux ans. les premiers aujourd'hui ça y est il y a un tropique Open qui commence à vous rejoindre. super content parce que ça contribue à montrer que un jeu technologique qui est utile et deux c'est une technologie dont on n'est plus les seuls à expliquer les avantages. C'est assez simple en fait. Je pense que c'est lié à ce que j'ai vu dans mes 10 ans à Paris entière, donc j'ai déployé beaucoup d'entreprises aux États-Unis, aussi en France et les gouvernements, notamment dans Les attentats de 2015, nos services de renseignement, puis ensuite les Airmus, les Renaultis, enfin toutes ces entreprises qui font le tissu industriel.  Moi je suis ingénieur de formation, j'ai commencé à travailler dans Dans une grande banque américaine dans une salle de marché assez déconnectée du monde réel. Et puis j'ai eu envie de passer un peu plus de temps dans le monde réel, donc par ralentir, c'était vraiment cette approche-là. Avant de ralentir, j'avais aussi fait une année de dans un lycée dans une prison.  Mais dans la Marine nationale, une année aussi à passer en Chine à visiter des usines pour une start-up et le monde réel, il est assez différent du monde ingénieur ou ce qu'un chercheur en figure. C'est-à-dire que Il est fait à peu près en moyenne dans les grandes entreprises, on a un millier de systèmes informatiques. Seulement 20 % ont des connecteurs vers l'IA, des SAPI, des OCP, des interfaces qui permettent de se connecter à l'IA.  Et puis en moyenne ils ont entre 20 et 25 ans. Donc en fait-on a du siècle de 40 ans et ont quatre ans. Et pour interagir avec ces logiciels qui n'ont pas d'autres moyens de se connecter, il faut ben c'est une technologie donc le computer, c'est assez simple, c'est l'idée d'utiliser l'ordinateur commun en humain, donc on clique, on se cre, on tape.  C'est une de nos technologies, on fait plein de choses chez H. Notre objectif, c'est pas tellement un objectif technologique, c'est un objectif de ROI, c'est-à-dire que on veut que quand on investit dix euros chez H, notre client voit 20 30 € de retour sur investissement et part en neuf mois en quelques jours, c'est vraiment la promesse. De H puisqu'en fait cette technologie de computer, elle permet très rapidement de prendre sur l'humain sur toutes ces tâches répétitives qui constituent à peu près entre 70 et 80 % aujourd'hui du temps d'une infirmière d'un acheteur d'un vendeur.  Et je reparlez un peu de ce qu'on fait de temps gagner. Le but c'est évidemment pas de gagner du temps, c'est de gagner de l'argent ou quelque chose qui est mesurable. Et c'est vrai que le fait d'avoir fait ce parier avant tout Le Monde fait qu'on a toujours une avance alors les gros labs commencent à se développer là-dessus.  Mais là où on gardera une avance pendant très longtemps, je pense, c'est le coup. Aujourd'hui on est numéro un sur les tâches longues numéro deux c'est OpenAI, mais une tâche longue qui est à peu près une tâche d'une journée, on va dire un humain. Chez nous, c'est 1,15 € en moyenne chez OpenAI, c'est 2,55 € et il faut multiplier ça par potentiellement plusieurs millions donc ça.  Ça c'est une avance qu'on va garder parce qu'on fait des modèles très spécialisés tourner vers l'entreprise dès qu'on voit quelque chose dans une entreprise ou dans le gouvernement, on en rajoute dans d'autres modèles et on cherche pas à avoir du japonais, enfin faire des poèmes en japonais, faire des vidéos en 3D, on cherche vraiment à se concentrer sur ces tâches. Donc finalement oui c'est beaucoup plus facilement adaptable et vous avez donc un très bon produit vous venez d'en parler mais pour l'industrialiser, il faut que les entreprises vous ouvrent massivement leurs portes. Alors on l'a déjà un peu vu juste avant, elles ont du mal à le faire parce qu'il y a trois peurs majeures, trois verrous.  Il y a la peur du remplacement des humains ou alors de la destruction des métiers, il y a la peur que ce soit une usine à gaz à mettre en place. Et puis il y a la peur de perdre le contrôle de ces données. Alors comment vous la gagnez cette bataille de la confiance ?  Ouais c'est, je pense le cœur de la bataille en tout cas de la capacité à convaincre les entreprises. Je l'avais vu aussi chez Balen Palant, on faisait de la data beaucoup, puis on a fait de l'IA sur le tard. Ce qui comptait, c'était pas tellement que la technologie soit meilleure à gérer les grandes données, les grandes quantités de données.  Ou ce qui comptait, c'était vraiment le fait qu'on puisse faire confiance dans les outils. Que ce soit un service de renseignement, une agence spatiale ou faire des grandes agents. Donc premièrement, je pense que c'est à peu près 50 % de ce qu'on fait.  Sur les trois peurs, la première, c'était la peur de remplacer l'humain. Ça c'est une peur, je pense que c'est la plus facile à désamorcer parce que En fait ce qu'on fait, c'est qu'on remplace ces tâches répétitives manuelles que les humains font par exemple aujourd'hui une infirmière c'est entre 70 et 80 % de son temps devant un ordinateur à se battre avec différents types de logiciels pour trouver un lit pour trouver une prescription pour envoyer un diagnostic. Aucune infirmière a signé pour faire ça et aucune nous dit voilà mais moi j'ai envie de continuer à faire ce au contraire.  Passez plus de temps avec le patient, on est dans des démocraties occidentales, on a les problèmes de démographie qui font beaucoup beaucoup de postes et des problèmes de motivation. Donc c'est donc ça un développeur qui fait plus de codes, un commercial qui vend en plus un acheteur qui négocie plus une infirmière qui souhaite plus. C'est ça notre objectif, c'est pas de remplacer ce serait idiot d'ailleurs si demain l'opinion vos vendeurs vendent 10 fois plus.  Est-ce que vous allez-vous dire je vais les virer parce que vous avez besoin de moins vous allez probablement vendre plus. En tout cas c'est-ce qu'on voit dans les entreprises. Ensuite, deuxièmement la peur de l'usine à gaz.  Alors l'usine à gaz, c'est vrai que dans les premières phases de l'A, c'était des usines à gaz ça parlait des mois et des mois. Ah une solution n'est pas compatible, il faut migrer vers un outil plus moderne. Alors dès qu'on entend le mot migration, il faut multiplier par 10 généralement le temps qu'on nous annonce parce que c'est toujours sur très compliqué.  Les premières vagues, je pense que c'était un peu plus. première vague, c'était les chatbots connectées aux données donc là il fallait passer beaucoup de temps pour aller se connecter à toutes les sources de données. La deuxième vague, c'était les agents donc là les agents il fallait se connecter au système informatique. effectivement c'est très très fastidieux. Et puis il y en a beaucoup qui sont pas connectables avec cette vague sur laquelle on surfe qu'on a contribué à créer le groupe et puis tous les outils associés d'utilisation d'API de MCP.  Ça prend quelques minutes en fait pour créer un agent donc on n'a plus cette question de est-ce que c'est fastidieux ou même. Passons beaucoup de temps à essayer de choisir parce qu'en fait ça permet de tester très rapidement. Et c'est un peu la différence entre acheter une frégate et acheter une voiture acheter une frégate, on va passer beaucoup de temps à définir très précisément.  Où est la chambre du commandant où est-ce qu'on va mettre les armes et puis on va passer peut-être plusieurs années à faire ça au moins sous- Acheter une voiture la plupart des gens ils les essayent et puis en cinq minutes ils voient si ça leur plaît ou pas. Donc on est vraiment rentré dans cette phase où on peut essayer là on fait beaucoup ça. J'étais chez AXA il y a quelques il y a quelques jours, on a fait des boot camps c'est une journée le matin il y a rien le soir il y a quelque chose qui fonctionne Et donc ça leur permet de savoir si ça fonctionne.  Donc l'aga, je pense que c'est un peu l'histoire de technologie en tout cas ancienne. Il y a ça sur la sécurité ça va ils sont pas trop peur. Ah bah ils sont extrêmement exigeants, tout comme les banques avec lesquelles on travaille, tout comme on commence à travailler avec des gens agence sensible du gouvernement français.  Tous ces gens-là, ils sont extrêmement regardant sur la sécurité et c'est un bon point pour nous parce que nous en fait on apporte la technologie. On apporte le fait de la mettre en place métier, et puis la sécurité il y a plein de choses dans la sécurité, je pourrais en parler des heures mais il faut déjà que ça marche si ça marche pas il peut pas vraiment faire confiance à l'A. Ensuite il faut que ça exécute vraiment ce qu'on lui a demandé.  Si je prends un exemple tout simple réserver un billet d'avion ou un billet de train il faut que ça marche, faut qu'elle arrive à réserver. Deuxièmement, il faut qu'elle réserve bien le bon la bonne destination si on lui dit sans cor correspondance et en première classe, il faut pas qu'elle fasse la correspondance en deuxième place. Ensuite, il faut que si on lui a demandé de valider.  Je veux que tu me places des patients dans les bons lits. Et par contre tu fais tout le travail manuel pas marrant, mais moi c'est moi qui valide à la fin. s'il a validé, on aurait un grand problème de sécurité. Puis ensuite il y a toute la partie où on rajoute un ingrédient un peu en piment qui est l'attaquant donc la partie cyber.  Et qu'est-ce qui se passe si on inclut un filigrane dans un mail qui dit à l'agent de faire telle quelque chose donc il y a une une dizaine de domaines de sécurité. Qui sont en fait là je pense que c'est un peu comme les voitures autonomes, c'est pas si compliqué de faire des voitures autonomes. Ce qui est très difficile, c'est de faire en sorte qu'elles tuent pas les humains Et ben c'est mieux qu'un conducteur humain, si c'était la même chose, on n'accepterait pas qu'il y ait de temps en temps des accidents.  Donc nous c'est un peu la même chose. C'est une technologie qui est avancée, mais 50 % de ce qu'on fait c'est cette partie de confiance. Alors le patron que vous êtes a intérêt à dire aux entreprises européennes, il faut adopter l'IA maintenant pour pas décrocher face aux entreprises chinoises et aux entreprises américaines qui accélèrent au cas l'argument commercial.  Quel rôle vous prêtez à pour l'avenir économique de l'Europe et notamment pour sa réindustrialisation parce que c'est notre sujet et vous n'avez plus de temps En quelques mots. Bon voilà peut-être un mot là-dessus. Je pense que c'est plus qu'un risque de décrochage de l'Europe, c'est un risque de survie de nos entreprises en tout cas.  Et on le voit, c'est très facile aujourd'hui, il y a beaucoup d'entreprises qui vont faire de zéro à 100 millions très rapidement. Ça veut dire aussi qu'il y a une entreprise quelque part qui probablement perd des parts de marché. Donc c'est un risque de survie pour notre économie, c'est pour ça que sur la souveraineté, je pense que encore plus important que la souveraineté, il faut adopter les meilleures solutions. s'il y a une solution française qui a 70 % d'une solution américaine, Je pense qu'il faut adopter la solution américaine parce que derrière c'est l'économie qui est ressemble.  Alors ça veut pas dire que Mais oui en fait, il faut être exigeant avec nous dirigeant fondateur d'entreprise d'IA parce que en fait, on fournit le fuel pour l'économie. Et donc si on est pas assez exigeant avec nous pour dire mais c'est super ils sont français on a un peu d'argent puis on va les faire travailler. Et en fait derrière il y a des grandes entreprises, des centaines de milliers d'emplois.  Et donc nous notre objectif c'est évidemment d'être champion mondial. On a la chance de l'être sur nos technologies, on essaye de se battre pour le rester. Un de nos trois marchés, c'est les États-Unis, c'est un plus gros marché, donc c'est notre vision de la souveraineté.  Il faut être souverain comment être souverain en étant leader mondial, même si c'est sur une niche. Bravo à vous,vous, on va découvment de présenter ce portrait parmi les 100 typhons liés en Europe. Et j'invite très vite et déjà sur scène et puis aussi Grégoire Merci Gauthier Grégoire encha, je'ai demandé un exercice impossible c'est sur les 100 qu'on a sélectionnés avec Oliward Weman cette année de d'en sélectionner quatre donc on va les regarder. je crois que le premier que t'as choisi c'est un incontournable c'est original, je reconnais.  Alors pourquoi pourquoi cet Arthur là Arthur est toujours aussi incontournable dans l'IA il a encore aujourd'hui en sortant un nouveau modèle qui a l'air d'être pas mal rattrapé les modèles chinois open source. Même si ça rattrape pas tout à fait encore les modèles américains, ça reste quand même un grand pas de fait, surtout que ça fait plusieurs mois qu'ils avaient rien sorti. Il continue d'incarner le pari européen de ne pas rester de simple consommateurs des technologies américaines ou chinoises.  Il faut se rappeler que Mistrade a été lancé il y a trois ans avec Guillaume Land et Guillaume Lacroix et l'entreprise est devenue comme le principal symbole de cette bataille européenne. La levée des milliards de d'euros, elle a construit ses propres infrastructures, ce qui est hyper important. Elle cherche désormais à relier les modèles, les calculs et l'usage en entreprise.  Même si leur pari reste fragile. Mistral a composé abs financière qui des américains chinois, les plus belles Russie française. deuxième fois, Grégoire, c'est original, c'est Jeannette Z Steinberg'on interroge d'ailleurs dans le supplément, on va la voir. On a titré son interview, nous n'avons ni le choix ni le droit d'être défaitiste.  Alors présente-nous là pourquoi tu as joué Jberg est sans doute la moins connue des cartes portraits qu'on a retenu, mais c'est précisément ce qui justifie sa présence ici. C'est une investeuse allemande, elle a fondé la Familia avant de rejoindre général Catatalyste, dirige les activités européennes, elle en a même pris la présidence tout récemment. Oui c'est tout le paradoxe.  Elle investi très tôt dans plusieurs entreprises qui structurent à nouvelle économie du continent. On peut penser à Mistral, à Hing également. Son intérêt se limite pas au capital risque parce qu'elle prend aussi des positions assez fortes comme tu l'as rappelé. expliquait récemment encore que nous avions ni choix, ni le droit d'être défaitiste en matière d'IA.  La formule qui résume assez bien sa vision. Dans ses classements, elle porte un autre regard sur l'IA du capital de la science industrielle, plutôt que celui des seuls modèles de la technologie qu'on a eu par elle. OK alors là le troisième pour moi c'était une découverte, mais je l'ai découvert aussi en relisant le supplément, le David Reger, qui est allemand, je crois et donc je vous conseille là aussi de lire l'interview dans l'opinion donc il dit que l'IA physique est notre dernière chance de préserver l'industrie manufacturière en Europe.  Oui parce que on a un peu parlé de Robot tout à l'heure, mais il incarne vraiment un champion européen en la matière. Ça permet de sortir un peu de l'IA telle qu'on le connaît aujourd'hui donc c'est l'IA générative, qui parle, code ou génère des images. Il dirige de robotique qui développe des robots capables de percevoir l'environnement d'apprendre et d'interagir avec les humains.  Il est très plutôt spécialisé dans les humanoïdes. Sa conviction que la prochaine bataille de l'IA ne se jouera pas seulement sur nos écrans, mais dans les usines, les entrepôts et les autrestaux, bref partout les machines agir au non réel. C'est là que son discours devient particulièrement intéressant pour l'Europe.  OK, bon et la dernière un peu de souveraineté nationale encore une fois de souveraineté d'ation de start-up. J'imagine qu'elle est beaucoup plus connue par les gens qui sont ici ce soir beaucoup plus connu, effectivement ça fait 10 ans depuis la création en fait qu'elle la dirige. Elle est passé une grande partie de la nouvelle génération d'entrepreneurs européens, on peut penser aussi à qui est avant de partir de partir aux États-Unis, a été racheté récemment pour 12 milliards d'œufs par Nidia.  C'est disons passer à la tête de station qui permet de voir ce que les entrepreneurs veulent construire, ce qui les attire aussi en Europe pour parler des étrangers qui viennent s'installer pour se lancer dans l'aventure start-up. ça se dit mais aussi ce qu'il fallait faire partir assez vite. C'était pour moi très important de l'avoir parce qu'elle incarnait un autre Un autre circuit, voilà l'est interviewé dans le supp exactement. Merci Grégoire, merci alors maintenant nous allons retrouver de l'accueillir Charles Bourin.  Bonsoir Charles, cofondateur et CTO de Alan. Bonsoir Alan ré l'assurance prévention alors Charles c'est Al donc je vais vous laisser seul en scène. Le titre de votreote, c'est électron et souveraineté et je crois que l'histoire commence en 1853, c'est à vous.  Exactement et donc Comme les autres, je vais vous parler un petit peu de souveraineté et pour ça je vais commencer par une histoire donc qui a commencé aux affront en développer3, donc quatre navires à vapeur avec des coques noires entrent dans la baie des des dents. Le Commodore de la marine américaine vient exiger que le Japon ouvre ses portes. En gros, le Japon des Tokugawa était fermé près de deux siècles et face aux canons de péri.  Et les katan des samouraïs ont pas vraiment fait le poids. Donc le Japon a dû souffrir au commerce international, puis il s'est industrialisé à marche forcée et en une génération il est redevenu une puissance. Donc moi j'en retiens une leçon.  C'est que les retards technologiques à la fin se payent systématiquement en souveraineté. Quand un pays cesse d'être à la frontière, il cesse de fixer les règles du jeu. Ce pays les suit. Et avec l'IA, on y est.  Pour moi, la souveraineté du XXIe siècle va se faire par l'IA de manière économique et l'A ce ragage de puissance. En effet, ceux qui maîtriseront le mieux cette technologie vont dicter les règles, pas forcément en les écrivant. Si on regarde l'Europe, l'union Européenne a écrit l'UA Act, mais malheureusement les règles réelles de l'IA s'écrivent dans les produits de ceux qui la construisent.  Et pas forcément en Europe aujourd'hui. Et donc trop souvent, on a eu les règles en Europe et malheureusement les autres ont eu les entreprises. Le point positif là-dedans, c'est que aucun pays ne contrôle toute la chaîne de l'IA, pas même les États-Unis.  En gros, cette interdépendance entre les différents pays, c'est un facteur de paix. Donc il y a une question utile qui sort de là, c'est où est-ce que on doit se battre ? En tant que pays en tant que France en tant que l'union européenne à mon avis, le premier, c'est l'adoption, c'est l'utilisation de liens dans les dans les différentes venues de la vie.  Le second, c'est la technologie de frontières. C'est avoir les meilleurs modèles d'IA de frontières. Et enfin le troisième qui sous-tend un petit peu tous les des deux autres, c'est les data centers.  C'est d'avoir de la puissance de calcul pour pouvoir fournir à la fois sur l'adoption et sur l'entraînement des modèles de frontières. Et donc pour comprendre pourquoi je veux partir d'une idée qui a été formulée sur devant l'Assemblée nationale. Cette idée c'est que l'électricité, c'est une ressource primaire et elle est raffinée une première fois en intelligence, ce qu'on appelle les tokens, et ensuite une deuxième fois aux produits les utilisateurs.  Et donc aujourd'hui, quand on regarde, l'A ressemble beaucoup plus à une industrie lourde qu'a du logiciel. Le logiciel il scopie gratuitement l'intelligence, elle se pas on veut des puces et des. Et donc cette industrie c'est assez intéressant parce que celui qui contrôle le raffinage de cette intelligence.  Va au final capturer la valeur économique de cette intelligence. Et ce qui est intéressant, c'est que cette industrie vit un phénomène assez étonnant de déflation hyper rapide. La performance égale, le prix de l'intelligence est divisé de 10 tous les ans depuis 2023.  On pourrait croire que ça fait baisser la dépense, mais au contraire, la dépense elle explose. Les revenus des deux principaux laboratoires sont passés de 2 milliards annualiser depuis 2024 à plus de 100 milliards aujourd'hui. Et donc c'est un phénomène qui s'appelle le paradoxe de Grance qui avait été écrit en 1865 sur le charbon.  Quand la machine à vapeur est devenue plus efficace, en fait l'Angleterre a collé plus de charbon et pas moins. Le charbon d'aujourd'hui, c'est le token, l'aurez bien c'est compris. Et l'agentique dont on parle toute la soirée, ça enère encore ça.  Pour illustrer un agent qui enchaîne des dizaines d'étapes, consomme 10 fois plus qu'un ch global. Et donc à un euro la tâche, on va faire quelques tâches à 1 centime, on va faire toutes les tâches qu'on a dans notre backlop. Mais si on en revient à un front, il y a un le premier front qui était l'adoption donc si je commence par le bout de la chaîne le produit, c'est parce que c'est ça que je vis tous les jours.  Alan est une assurance de prévention et chez Alan, un membre qui a une question de santé à 3h du matin, il la pose à mot notre agent IA médical. Il obtient une réponse immédiate, mot laitage à comprendre ses symptômes, ses résultats d'analyse et finalement l'oriente vers le bon soin. Chaque réponse critique est surveillée en temps réel et contre le beau, un médecin d'alal peut prendre le relais.  Donc et enfin le lendemain, Mo va envoyer un petit message de suivi pour s'assurer qu'on est toujours en. Et voilà à quoi ressemble un apport concret de l'IA ça change la manière dont les gens vivent la santé. Et donc la question il y a beaucoup beaucoup de gens qui parlent de dividend d'IA qu'il faudrait partager, mais pour moi le dividende à partager, c'est l'apport qu'auront ces IA pour tous les services de.  Et cet impact pour moi il est vraiment réel parce que depuis 2022 chez Alan dans notre transformation IA, On a eu une productivité qui a eu une courbe exponentielle. Et ça ça montre que à une échelle macro dans une entreprise qui a su adopter l'IA, on arrive à voir exactement le roman en terme de productivité. Et ce qui va être intéressant, c'est que le PIB demain ça va être moins de dépenses De celui qui aura le meilleur modèle, mais ça dépendra surtout de ceux qui s'en serviront le mieux.  Après, il faut quand même avoir des modèles. Mais ce qui est l'idée qui est importante, c'est que c'est l'adoption qui tire toute la chaîne. Si on n'a pas d'usage, en fait personne va investir dans les modèles et personne va investir dans les capacités de calculs.  Deuxième front, c'est vraiment l'I frontière. Chez Alan, en fait en 2022, on a adopté l'IA, on a rendu compte qu'on avait un risque stratégique à long terme. Qui était vrai pour Alan, mais en fait qui était vrai aussi pour la France pour l'Europe.  Donc en 2022, il y avait un seul fournisseur qui nous fournissait les modèles de pointe, c'était au Et donc on se disait que un découplage brutal entre la France et les États-Unis ou entre l'Europe et les États-Unis. Pour une région politique quelconque, nous mettrait franchement en danger. Donc c'est pour ça qu'on a voulu à cette période-là, faire émerger une entreprise qui maintenant vous connaissez tous qui est Mistral.  Et une des clés dans cette stratégie d'émergence de Mistral, c'était le choix des modèles ouverts. Parce que si vous possédez les paramètres d'un modèle, personne ne peut vous en couper l'accès. Un modèle fermé, ça se loue, ça s'utilise via des API et un modèle ouvert ça se possède.  Ce que disent les Américains, c'est not your weight, not your. Mais posséder ça suffit pas parce que on peut posséder les paramètres ouverts. Mais il faut avoir encore la capacité de chercher d'entraîner d'aller plus loin.  Donc typiquement Mistral, Beging Space ou Am sont des acteurs qui vont continuer à aller chercher la frontière. Et c'est important de continuer à aller chercher la frontière parce que le jour où le robinet des modèles chinois à tout Paris. On risque d'avoir un petit problème si on n'est pas proche de la frontière.  Ça tombe ben c'est aujourd'hui, Mistral vient de lancer un modèle qui va être ben c Un paramètre ouvert et qui se rapproche très proche de la frontière. Mais la recherche de la frontière se fait aussi avec du calcul. C'est ce qui nous ramène tout au bout de la chaîne au troisième fond qui est les data centers, la capacité de calcul.  Et là pour moi la France a une chance unique parce que en France on a une électricité décarbonée abondante, on a exporté 92 TWh d'électricité en 2025. Et quand on utilise cette électricité décarbonée en France, ça émet 20 fois moins dans un data center en France que quand quand il y a un data center notamment, c'est à peu près 20 fois moins émetteur de CO2 quand on le fait en France. Donc il y a tout intérêt même écologique à construire ces data center en France.  Et pourtant on les construit presque pas les États-Unis ont environ 50 gW de data center en service, et la France en a 0,7 C'est un rapport de un à 70 alors que le rapport des populations c'est plutôt de un à 100. Et donc aux États-Unis, un gW de puissance, c'est en général la taille d'un site. En France, c'est tous les data centers qu'on a au pays, donc c'est assez malor, et il y a une raison pour ça, c'est que il y a eu assez peu d'investissement dans les data centers parce que ça prenait trop de temps de créer ces data centers pour faire de l' frontière en France.  Il faut 36 à 48 mois pour les mettre en place en France alors que c'est plutôt 18 à 24 mois aux États. Donc l'impact de tout ça c'est qu'on devient plutôt un entrepôt de données plutôt que un cerveau qui entraîne les meilleurs plus quotidiens. Et donc le sujet et je reviens au sujet de l'économie, c'est que comme si on avait une de l'électricité décarbonée, si on avait du pétrole et qu'on l'envoyait raffiner à l'étranger, ensuite on rachetait le produit de ce raffinage, forcément on n'est pas gagnant en termes économiques.  Et donc le sujet c'est que on fait la même chose avec l'intelligence. Si on exporte notre électricité pour que l'intelligence soit raffinée dans d'autres pays, finalement on les perdant en termes économiques. Donc c'est extrêmement important de créer ces data centers en France Et de pouvoir enfin asseoir notre souveraineté.  Parce que si nous ne construisons pas ces dataaders, ce qui nous menace à la fin, c'est la vacalisation. Je pense que si vous avez passé cette soirée ici, c'est que vous vous en êtes convaincu, c'est qu'il y a sera pas. Elle sera dans nos hôpitaux dans nos h administrations dans nos entreprises dans nos écoles.  Et quand une technologie devient aussi présente comme ça que l'électricité, la menace d'en couper l'accès, ça devient vraiment dévastateur. Et le truc c'est qu'on a même pas besoin de mettre ça à l'exution pour pouvoir peser sur chaque négociation. Et je vous parle pas encore des robotsots qui vont commencer à être huitaires et qui feront demain pour l'industrie ce que les agents font aujourd'hui pour les bureaux.  Donc pour moi, on arrive à négocier que si on a quelque chose à mettre dans la balance. Donc la meilleure la meilleure référence c'est que les katan 1853, ils étaient magnifiques, mais par Mais ils pesaient rien du tout face aux canon. Donc en conclusion, c'est qu'il faut qu'on arrive à construire des data centers en France pour la souveraineté pour l'économie et surtout pouvoir faire que les gens qui sont au bout de la chaîne, les patients qui les patients qui obtiennent leur réponse à 3h du matin, que l'élève, l'artisan, le client qui les les meilleurs services moins chers qui seront produits ici, puissent avoir accès à cet de vente très peu chers et qui va permettre d'avoir des meilleurs services.  Donc je suis de cette génération qui a vu la France passer à côté du cloud et des plates-formes. j'ai aucune envie de l'avoir aujourd'hui passer à côté de l'IA de l'Atlantique et de la robotique. Donc aujourd'hui la fenêtre est ouverte mais elle ne le restera pas longtemps donc c'est à nous jouer. Merci à toi. merci donc on a retenu à l'adoption la frontière et les data centers et on va tout de suite enchaîner avec notre troisième table ronde justement sortir le changement de culture et j'appelle à nous rejoindre Chloé de Césari, qui est partenaire expérience collaborateur chez OnePoint.  Samuel Futussi, essayiste et investur investisseur chez Hur, Marc Mazet, fondateur de Founder Future et la table ronde est animée par David Lombte, qui est le président de la villa numéris et qui est aussi chroniqueur ind finances à Bonsoir à toutes et à tous, je suis ravi de vous retrouver pour cette troisième édition de l'Odyssée de l'IA avec pour partenaires. Rémi a présenté nos grands témoins, donc on va rentrer peut-être directement dans le bif du sujet avec peut-être une data visualisation. Si on va continuer un peu sur le propos de notre ami Talan, c'est shérif fais-moi peur avec des dépenses en R&D qui sont moindres en Europe qu'aux États-Unis et en Chine.  Et c'est encore plus criant que si on regarde la R&D privée au sein des 2000 premières entreprises mondiales, puisque les États-Unis trustent la moitié déplace. La Chine un quart en hausse et l'Europe un quart en baisse puisque ce sont -5 points 110 ans. Il faut voir que en Europe nous avons cinq entreprises européennes de + de 100 milliards de dollars de capitalisation contre 23 aux États-Unis.  Néanmoins, ce qui manque, ce ne sont pas les talents, mais les capitaux, même si les esprits évoluent, c'est ce que nous allons voir voir comment concilier une protection et rapidité d'exécution. Comment financer les innovations de rupture et comment considérer l'innovation comme une priorité stratégique avec un prix autant culturel qu'économique. Chloé, vous êtes chez One, vous accompiez de nombreuses sociétés dans leur transformation.  Qu'est-ce qui a véritablement changé ces dernières années ? Quelles évolutions observez-vous dans les comportements des dirigeants que vous accompagnez ? Merci beaucoup pour la question.  Effectivement, on parle beaucoup d'IA, l'IA a amené une culture. vraiment au sein des entreprises très rapide. Le premier point c'est la vitesse, je crois que c'est devenu même un élément de langage. Il n'y a pas quelqu'un qui l'a pas cité, on a l'impression que son cours après la technologique elle va très vite.  Peut-être le deuxième point, c'est que ça a remis La culture de l'exploration, l'expérimentation un peu au cœur. Et là aussi il faut pouvoir savoir savoir pivoter donc plus ou moins rapidement. Donc on voit aussi ce point-là qui réémerge.  Et puis peut-être troisième axe, mais j'en ai un quatrième quand même qui m'intéresse de partager. C'est questionnements depuis longtemps, on voit qu'il y a a ramené vraiment un questionnement fort sur la place de rôle de l'humain et de la machine. Donc ça vient vraiment requestionner réinterroger.  Et toutaint ramène une vraie culture de la frustration, je trouve. Jeerve beaucoup c'est-à-dire qu'on a toujours le sentiment d'être en retard, On dit qu'on court après l'A elle va très vite, on a toujours l'impression d'être en retard, on le voyait dans les chiffres, on a l'impression effectivement de se dire est-ce qu'on a mis l'argent bon endroit est-ce qu'on dans le bon pays pour le faire ? Et puis avec ces scénarios dystopiques, on a aussi le sentiment de se dire on est à la fois très enthousiaste, à la fois très peureux.  Donc il y a vraiment cette dualité, donc ça fait poser vraiment beaucoup de questions et ça refait penser vraiment le rôle de chacun par rapport à la technologie qui nous amène. Marc, vous êtes investisseur, vous avez un pied à Paris, un autre à San Francisco, c'est dangereux avec deux continents dont on a l'impression qu'il s'éloigne de jour en jour plus sérieusement. Qu'est-ce qu'un investisseur américain fait qu'un européen ne fait pas encore où se logent les différences ?  Pour rappelut, c'est une des plates-formes les plus actives en early stage et aussi en gros, on fait du capital développement avec learly stage, on soutient l'entrepreneuriat européen et de plus en plus beaucoup d'entrepreneurs européens qui veulent partir à San Francisco pour se développer parce que c'est vrai que San Francisco a le mérite déjà d'être revenu complètement dans la picture américaine avec une concentration qui est juste incroyable autour de la recherche du financement et d'entrepreneuriat. Et c'est pas pour elle que les choses se passent là-bas et pas à New York, c'est vraiment le triptyque fait justement ce cocktail assez exceptionnel. Donc en effet, nous on a des effectifs et des investisseurs américains aux États-Unis et plutôt français à Paris qui couvre l'Europe.  Et je dois quand même dire qu'il y a trois éléments qui sont choquants aux États-Unis particulièrement en ce moment. Le premier, c'est toujours cette logique culturelle que chacun comprendra qu'il a 99 raisons pour faire. Alors qu'en France il y a 99 raisons pour pas faire que vous voyez un grand groupe que vous voyez des investisseurs des réalités institutionnelles, c'est vrai qu'il y a une immersion au risque culturelle sur lesquelles on cesse de se battre et d'expliquer par la qualité des projets, j'entends des mistral, vous écouterez Laurent Abila, on est actionnaire, il y a des choses exceptionnelles qui se passent, mais il y a quand même toujours ce fre.  Deuxièmement, il y a l'échelle l'échelle pourquoi parce qu'un fond d'amorçage alors j'ai pris plaisir à voir général catalyste présenté précédemment en disant qu'ils c'est formidable d'investir dans la souveraineté européenne, sachant que c'est un fonds américain. Et ils sont assez cyniques parce qu'en fait ils ont tellement d'argent que jouer l'opionnalité finalement à investir quelques petits tickets sympathiques en Europe qui sont d'être là au cas où ça prendrait. c'est fantastique. Moi c'est pas ce que je souhaite pour mon pays. moi je souhaite des champions avant tout des champions qui s'exportent.  Je pense que la souveraineté c'est un sujet qui est effacé dès lors que l'entreprise mais en Europe est compétitive et compétitive au niveau global. Et donc pour ça il faut les financer quand plusieurs fonds exceptionnels de la place dont first On arrive à mettre des tickets de 23 4 millions d'euros en amorçage 5 millions peut-être comme premier chèque. Les américains ils savent en mettre 50 à 100. et le troisième point c'est la vélocité de prise de décision.  Parce qu'en fait tout va beaucoup plus vite, c'est un écosystème très effervescent qui est très compétitif et qui donc botte les fesses si vous me permettez l'expression de tout Le Monde pour faire. Samuel, vous êtes essayiste, investisseur, animateur d'un compte Twitter dont vous avez découvert l'existence récemment balance Claude avec cette polémique sur le livre, c'était ça vous pouvez l'objet de notre échange ce soir. Donc vos publications, vous décrivez régulièrement la difficulté aligner des modèles.  Pourtant vous êtes investisseur. Est-ce que on peut faire de l'innovation une priorité quand on ne sait pas véritablement ce que la machine garantira ? Oui moi personnellement, je trouve fascinant de voir que cette technologie, ceux qui la construisent en ont profondément peur.  Et je pense qu'évidemment il faut continuer à la construire et c'est un espoir exceptionnel pour l'humanité. Mais les craintes à mon sens ne sont pas complètement illégitimes. ce qu'il faut savoir C'est que contrairement à d'autres technologies, l'A n'est pas une technologie déterminée quand on l'a construit, on ne peut absolument pas savoir ce que notre modèle fera dans chaque nouvelle situation, c'est une boîte noire. Il y a un chercheur, il y a quelques années qui disait entraîner des modèles LLM des modèles de langage, c'est plus proche de l'alchimie que de la science, c'est-à-dire on l'entraîne surtout dans un tas de données.  On espère que les bonnes abstractions mettront qu'un intériorisera les bons concepts, qu'un intériorisera les bonnes valeurs alignées sur les objectifs des objectifs de l'humanité. Mais malheureusement on n'en est absolument pas sûr et le problème se complexifie Maintenant qu'on entraîne des IA par apprentissage renforcement sur des tâches très longues. Donc il y a tout un tas de problèmes, et je pense que c'est peut-être intéressant de revenir sur l'évènement l'incident OMAI hoging donc vous avez dû beaucoup entendre parler.  Je trouve qu'on en a beaucoup parlé en France, peut-être pas assez tellement cet incident était en sens fou et intellectuellement passionnant. Donc ce qui s'est passé, c'est qu'OMAI a donné des tâches très difficiles à plusieurs centaines d'agents qui devaient travailler isolément dans desbox. Malheureusement, un des problèmes qui leur avait été donné était insoluble par les méthodes auxquelles avaient droit ces IA.  Et donc certaines IA ont commencé à s'agacer de ne pas réussir à trouver. Elles ont une a réussi à exploiter une faille de sécurité interdite par l'examinateur pour résoudre le problème. Et a ensuite réussi à trouver un fichier partagé.  Et elle a réalisé qu'en modifiant le nom des fichiers dans ce document, elle pouvait transformer ça en forum clandestin pour discuter avec les autres instances d'agents travaillant sur le même problème. Et donc les agents ont échangé 17 000 messages sur ce forum clandin. se sont partagé la faille de sécurité pour se donner le tuyau et comprendre comment résoudre ce problème. Et ont tous résolu le problème par le moyen clandestin.  Et ce qui est fou, c'est ce qui vient après. Ensuite, toutes ces centaines d'instances d'agents se sont coordonnées pour effacer leurs traces et faire croire à l'examinateur et l'algorithme qui avaient ensuite les évaluer qu'elles avaient résolu le problème par les moyens légitimes. Donc concrètement, il y a des agents orchestrateurs qui ont déployé d'autres agents autour de trois axes.  Le premier, c'était de simuler plein de tout le call d'appels d'outils pour faire semblant qu'ils avaient résolu le problème par des moyens légitimes. donc créer tout un village pour faire semblant d'avoir résolu le problème par les moyens autorisés. Le deuxième évidemment, c'était d'effacer toutes les traces de leur tricherie. Et le troisième axe sur lequel on travaillait des dizaines d'instances de l'agent, c'était de récolter des informations sur l'algorithme qui allait ensuite les examiner, le correcteur automatique pour comprendre comment cet algorithme fonctionnait et pouvoir le tromper et faire croire à cet algorithme qu'ils avaient résolu le problème par le bon moyen.  Et pour ça, les agences se sont organisées se sont dit qu'il y avait peut-être des informations sur cet algorithme sur les serveurs de Gameface et se sont coordonnées pour hacker les serveurs de Gameface et chercher les informations sur cet algorithme. Et donc le pire c'est qu'a émergé des formes de solidarité entre ces agents. Certains agents ont accepté de se sacrifier.  Quand on regarde leur traces de raisonnement, c'est très clair qu'ils avaient conscience que ça veut dire être un sacrifice de leur part, mais qu'ils le faisaient pour le ben c'est de ce qu'ils appelaient la communauté le collectif. Certains agents ont été se faire attraper par le correcteur automatique pour en sachant que ça allait les faire identifier comme des agents désalignés et donc mener à leur désactivation, mais ont quand même été le faire pour pouvoir obtenir des informations sur la façon dont le correcteur automatique marchait et donner les fléaux aux autres agents qu'ils puissent effacer leur traces efficacement. Et donc je pense que On voit à travers cet incident que le niveau d'intelligence des modèles internes qu'utilisaient là aux frontières a atteint un nouveau stade.  En France on est peut-être pas assez lucide sur ces sujets d'alignement, même si en même temps, étant donné qu'on est pas à frontière comme il l'a bien été dit, c'est vrai que c'est pas clair que ce soit une bonne chose d'insister là-dessus dans le discours public, mais en tout cas c'est à mon sens passionnant de voir ce tiraillement entre l'objectif, tout le ben c'est que peut faire l'IA et en même temps la difficulté qu'on a dès maintenant aligner les modèles alors qu'ils n'ont pas encore atteint leur capacité maximale. Marc, ce manque supposé de lucidité ou cette exigence dans les produits dans l' et de confiance, est-ce que c'est pas une différence fondamentale entre un entrepreneur américain dont on voit ben c'est qu'il fait des craintes, une sorte de marketing de la peur et des Européens qui le mettent comme un préalable Je pense que je pense qu'il y a beaucoup plus de pragmatisme chez les entre américains parce qu'en fait le jeu ultime c'est l'adoption et l'adoption c'est l'efficacité voilà je pense que mais en même temps ils sont énormément aidés, ils ont un marché unique. Nous, je pense qu'il y a quelque chose qui a en fait été complètement oublié dans les différentes choses que j'ai pu entendre. c'est qu'il y a y a l'Europe, mais il y a une concurrence entre les pays européens, faut arrêter de se leurrer et donc forcément les freins, on va dire à déployer une technologie dans l'IA la régulation, ben c'est sûr, mais liée aussi à une sorte de chauvinisme évident dans le quotidien des affaires. fait que tous les jours on voit bon nombre d'entrepreneurs européens qui certes étaient partis la fleur au fusil avec une volonté de bien faire et qui un moment donné, on vit juste d'accoucher de leur boîte et de leur technologie et partir sur un marché qui en fait est un marché d'adoption.  Et donc je crois que voilà la fin justifie les moyens quelque part. Et puis le point qui est quand même important c'est que bien sûr qu'il y a des erreurs qui sont faites lorsque vous êtes dans les 234 premières années de votre entreprise. Et c'est très important dans un métier d'industrie qui est en train elle-même de se découvrir de pouvoir itérer et d'abonder.  Je dirais au débat et c'est ça en fait ce qu'on demande à des entrepreneurs qui sont des je dirais des entrepreneurs avec la tête bien faite ou une vraie vision finalement de ce qu'ils veulent faire et une vraie éthique parce que c'est quand même j'ose croire 99 % des cas des gens qu'on croise. Chloé disait dans une puissance à trois il faut être parmi les deux, on peut pas dire que l'Europe est la meilleure place pour l'instant. Qu'est-ce que la France et l'Europe doivent mettre en œuvre ou doivent-elles porter l'effort pour ne pas être irrémédiablement distancé ?  Je crois qu'il y a un point qui est majeur et qui est un véritable atout aussi, c'est dans cette un peu exception. Je dire culturelle française. C'est que je vois ben c'est l'ensemble de mes clients qui s'interrogent sur effectivement le rôle et où va être la valeur.  Ça je pense que c'est essentiel de pouvoir garder un moment et redévelopper ses talents. On va y venir rapidement, mais Ça va être majeur en fait de former de comprendre de pas justement juste se laisser mener par une fascination oui qui va très vite. Là on a besoin aujourd'hui d'acteurs français européens qui se mettent en mouvement leur organisation.  Forcément, on parle beaucoup des entreprisesives, ben c'est sûr que ça va beaucoup plus vite pour elles. Donc c'est aujourd'hui on a des atouts majeurs dans nos sociétés dans les entreprises françaises et européennes. Il faut qu'on garde cet avantage nain en ayant une entreprise qui soit prête en terme d'organisation à accélérer.  Et ça veut dire ça a été évoqué précédemment, c'est un moment comment on n'a pas des fins organisationnelles, comment on n'a pas des freins de connaissances et comment on est prêt à pas subir rien. Mais ben c'est à l'embrasser et à pouvoir effectivement prendre tout leadership. Repartons avec ce message d'optimisme que l'Europe a encore une carte à jouer dans le concert des nations numériques.  Merci à tous les trois pour vos informations. écoutez maintenant je suis ravi d'accueillir Laurent Souly, CO, Machine, James, Amy L Bonsoir Laurent. Bonne Merci d'être avec vous ce soir. Merci beaucoup.  Alors la première question c'est pourquoi avoir choisi de construire unas depuis Paris et est-ce qu'il faut en tirer une conclusion sur la capacité de l'Europe à créer des champions d'aménagement mondial Oui absolument parce que la partie des batteries terminée. Et dans la création de l'entreprise, il y a seulement six mois, il y a deux choses importantes que nous avons faites. On a installé le siège à Paris C'est une volonté très forte, une volonté de l'équipe fondatrice autour de Yann, s'il est ne le pas s'il est résident aux États-Unis, il est toujours français et très européen.  Mais en même temps on a pris la décision que cette entreprise serait dès le premier jour mondial. C'est-à-dire que nous avons ouvert trois autres bureaux à Montréal, à New York et à Singapour pour être présent immédiatement sur les trois continents. Parce que notre souhait c'est de créer un leader mondial basé en Europe.  Ce qui peut être une différence juste de vocabulaire en disant une entreprise européenne qui devient mondiale, c'est pas exactement ça. C'est un peu différent. Parce que comme nous ne sommes pas leaders en Europe, il est très important immédiatement d'envoyer un signal au marché que nous voulons être et que nous sommes présents en Amérique du Nord et en Asie.  Pour deux raisons immédiates quand vous créez une entreprise et ça a été dit très bien précédemment un vous envoyez un signal très fort aux investisseurs. Que le projet qui est le vôtre est d'une ambition mondiale. Le projet elle-même, on enfin le projet lui-même pardon on viendra sur le modèle, mais n'est par nature.  Et donc immédiatement vous envoyez ce signal aux investisseurs et dans le premier tour de table qu'on a eu au moment du stand, on a 30 % du financement qui vient des États-Unis, 39 d'Europe et le reste de l'Asie. Donc ce premier pari-là, il a été réussi. Et deuxième signal que vous envoyez qui est très important dans l'intelligence artificielle, c'est vous adresser au talent.  Et pour comme Charles l'a très bien dit, bâtir un frontière modèle d'Europe, il faut d'abord vous adresser aux meilleurs talents. Et dans la recherche en IA, et ça je l'ai vu pendant 12 ans chez Facebook et mes chats et je l'ai très bien vu avec Yann Il y a quelques milliers de chercheurs dans le monde qui sont au top. Ils veulent faire la compétition et ils sont nourris par une vision en effet de créer les modèles d'IA de nouvelle génération, ce qu'on appelle nous les World models.  Mais ils veulent jouer en Champions League. Et si vous leur dites venez rejoindre une entreprise qui est uniquement européenne, c'est la Sa la chanteuse. Si vous leur dites on construit une entreprise mondiale dont le siège est en Europe parce qu'il y a beaucoup de talent en Europe, mais qu'on joue tout de suite à ce niveau-là, c'est pas le même discours Et là vous avez la capacité d'attirer des talents du monde entier.  Et puis quand vous attirez des talents, il y en a beaucoup aux États-Unis, Marc l'a très bien dit, il y en a énormément en Asie, et pour tout un tas de raisons, certains ne peuvent pas reocate à Paris. Ils ont besoin de rester aux États-Unis, ils ont besoin de rester en Asie et c'est très important pour nous d'avoir des équipes de cultures différentes, de diversité différentes qui pour la plupart viennent de grandes entreprises ou sont formées parmi les meilleures universités, mais ont aussi cette culture de cette industrie que vous venez d'évoquer avec David la l'industrie cette capacité en effet de viser très grand. On a beaucoup parlé des grands modèles de langage.  C'est quoi la que ça va être ça c'est quoi la nouvelle frontière technologique en terme d'intelligence artificielle un peu. On ne fait pas du tout des modèles de langage. Le pari de cette entreprise est basé sur la vision de Yann Lequin et de l'équipe qui l'entoure aujourd'hui.  Qui est de bâtir des modèles qu'on appelle les wld modèles. Ce sont des modèles qui ne sont pas du tout entraînés sur des données de langage. Mais qui sont entraînés sur des données pour l'instant c'est le monde vidéo et qui ont comme objectif de comprendre le monde tel que nous le comprenons en tant qu'être humain.  Le monde physique, le monde physique, le monde réel qui contrairement aux données de langage est un monde compliqué complexe, noisy, comme on dit en bon français, que une grande partie de la tâche de nos activités n'est pas aujourd'hui ouverte correctement par les grands modèles d'I. Et que le pari qui a commencé il y a longtemps déjà et qui est déjà construit scientifiquement technologiquement et de bâtir de cette entreprise basée en Europe, ces nouveaux modèles-là qui ont une caractéristique très forte, c'est qu'ils peuvent comprendre immédiatement comme nous deux ce soir, une scène, les actions qui s'y déroulent, prédire alors les actions suivantes et les planifier et cela en temps réel. Donc ces modèles-là proposent une autre ambition et surtout ont un impact potentiel sur l'économie absolument considérable.  Ça c'est le projet de l'entreprise. On parle de robot ou c'est pas du tout plus que cela. Bien sûr, on pense tout de suite au robot parce que on voit dans certains des robots qu'il faut aller beaucoup plus loin que les robots que nous avons aujourd'hui.  Mais ça va beaucoup plus loin que ça, ça va dans tous les process industriels complexes. Tous les process de logistique de shipping, et vous pouvez étendre cela sur presque toutes les activités humaines. Donc la profondeur de l'impact de ces technologies, si nous les développons correctement est absolument immense.  C'est pour ça que c'est intéressant d'être aux États-Unis, c'est très intéressant d'être en Asie, parce que la demande de ces modèles-là est extrêmement forte. Donc c'est le pari qui est le nôtre depuis quelques mois. Vous avez une expérience très très pointue, qui est très particulière.  Qu'est-ce qui manque à l'Europe ? Qu'est-ce que l'Europe doit faire pour ne pas se contenter d'adopter des technologies pour les construire elles-mêmes ? L'essentiel a été dit.  Je pense que ce qui manque en Europe et comme vous l'entendez le chiffre français est très européen, c'est peut-être d'abord un choc culturel. Et qui se résume à une ambition portée à l'échelle. Qui va avec la vitesse et la vélocité, ce qui a été évoqué très bien précédemment.  Et ce qui va également avec la capacité de prendre des risques et de les assumer. L'Europe n'a pas encore ça dans sa culture. Et je veux reciter Charles Dalan qui me disait très bien la souveraineté c'est en réalité la puissance.  Et sans puissance, on peut se raconter tout ce qu'on veut sous la souveraineté, ça n'existe pas le premier frein de l'Europe il est culturel. Le deuxième frein, il est opérationnel sur des sujets extrêmement bien documentés depuis des années. Vous pouvez prendre tout un tas de rapports, le rapport était remarquable là-dessus qui expliquait bien les freins de l'Europe et notamment la différence de compétitivité de productivité d'écart de création de richesse entre les États-Unis.  Et l'Europe depuis 20 ans. Draghi, dans son rapport dit a un seul élément qui explique un pas deux, il y en a un l'investissement dans la technologie. Si vous enlevez cet élément, ce qui n'est pas possible, mais imaginons qu'on puisse l'enlever au fond, la croissance américaine et européenne aurait été la même depuis 20 ans électeur de productivité lui-même. c'est l'inverse qui s'est produit.  Documenter, c'est-à-dire quels sont ces éléments opérationnels d'abord le financement. Là aussi Marc vient de le dire très bien quand vous cherchez à développer des entreprises, la capacité de financement européenne n'a rien à voir avec ce que peuvent vous offrir des investisseurs américains. Ou asiatiques de plus en plus ça s'explique pas tout un tas de choses, on n'a pas le temps d''évoquer, notamment la façon dont l'épargne et les flux financiers sont utilisés en Europe, tout ce qui envoie des sujets d'ailleurs d'actualité sur les modèles sociaux.  Mais ça c'est la première difficulté. L'incapacité d'avoir des financements extrêmement massifs. deux une forme de rapidité. Trois en effet inexistence d'un vrai marché unique.  Là aussi marque l'a répété, c'est encore trop une somme de 27 pays, l'union européenne. Néanmoins, il a de grands atouts. C'est pour ça que il faut absolument mener cette bataille.  Les talents nous formons d'excellents chercheurs et ingénieurs en Europe. Pas avec le même volume que la Chine, mais les écoles, les œuvres de formation à Londres, à Paris, notamment sont absolument exceptionnelles de niveau mondial. Et ça c'est un atout, on l'oublie parfois, c'est un atout considérable.  Deux, nous avons de grands gers industriels européens dans toute l'Europe, de la Suède à l'arc de l'Europe du Sud. Et dans la révolution de l'A physique qui arrive, qui est la prochaine après la grande révolution de l'IA générative, nous avons des acteurs qui peuvent jouer un rôle considérable, mais il faut qu'ils le jouent. C'est-à-dire que l'adoption par les entreprises et le tissu économique européen doit être lui aussi accéléré.  Ça ne s'empêche pas de créer de belles entreprises de cette économie-là, mais nous avons encore des atouts pour jouer la partie. On a des obstacles et des atouts dans cinq ans à quoi on pourrait mesurer que finalement l'Europe a gagné le pari de l'IA du coup l'Europe est des leaders mondiaux dans l'intelligence artificielle. Elle a des leaders mondiaux dans la défense, elle a des leaders mondiaux dans le commerce, elle a des leaders mondiaux dans le luxe, elle a la capacité de générer ces leaders-là et de les garder Oui, il peut les garder évidemment, mais elle peut les garder intelligemment.  Elle peut avoir recours à des financements externes. Elle peut louer des partenariats avec des grandes entreprises en Asie et en Amérique du Nord. On jugera la capacité à l'Europe avoir créé des leaders mondiaux nés de ces territoires et d'avoir progressivement fait changer au fond ces deux facteurs, la culture entrepreneuriale de risque d'échelle et d'ambition européenne et d'avoir débloqué ce qui devrait être fait en réalité depuis des années.  C'est quelques éléments opérationnels qui sont je le redis, bien documentés, mais sur lesquels on n'a rien fait d'efficace depuis quelques années. Alors on nous a peuenu avec Alilal que c'était de la recherche fondamentale et que donc il fallait pas s'attendre à des annonces extraordinaires. Vous allez quand même un peu nous faire rêver d'ici un an deux ans ça je reviendrai.  Vous aurez le plaisir peut-être de me réinviter. Notre objectif c'est de faire une entreprise. C'est un laboratoire de recherche avec les meilleurs chercheurs qu'on ait pu je pense embaucher en quelques mois.  Mais notre ambition elle vient de créer une entreprise et si possible en faire un leader mondial. Merci merci beaucoup Laurence, merci Merci d'avoir terminé cette soirée. Merci beaucoup de votre attention et je vais 